 Sección VIII  
 Oncología médica 
 1149-1184 
Sección VIII
Oncología médica
143 Introducción a la oncología médica 
1151
L. Mezquita Pérez y A. Prat Aparicio
144 Epidemiología y prevención 
del cáncer 
1151
V. Albarrán Artahona y L. Mezquita Pérez
145 Tratamientos médicos en oncología 
1153
M. Muñoz Mateu, R. Lozano Mejorada, 
J. Maurel Santasusana, 
A. M.ª Arance Fernández 
y V. Albarrán Artahona
146 Diagnóstico y tratamiento 
de los principales tumores 
1160
L. Mezquita Pérez, M. Muñoz Mateu, 
R. Lozano Mejorada, B. Adamo, 
M. Vidal Losada, A. Prat Aparicio, 
N. Basté Rotllan, V. Albarrán Artahona, 
R. Reyes Cabanillas, J. Maurel Santasusana, 
T. Saurí Nadal, Ó. Reig Torras, 
A. M.ª Arance Fernández y L. Gaba García
147 Tratamientos de soporte y paliativo 
en el paciente oncológico 
1179
A. Tuca Rodríguez
sección VIII, concretamente en el apartado Cáncer de pulmón del 
capítulo 146, Diagnóstico y tratamiento de los principales tumores. El 
tratamiento quirúrgico del cáncer de pulmón se describe en la siguiente 
sección de este capítulo.
Tratamiento quirúrgico
L. Molins López-Rodó
La resección quirúrgica es el tratamiento más eficaz para la curación 
del cáncer de pulmón que no es de células pequeñas (CPNCP). La 
intervención tiene como objetivo la resección completa de la lesión.
Resección pulmonar y disección ganglionar sistemática
El principio oncológico de resección completa implica la realización 
de una resección anatómica del lóbulo o los lóbulos afectos por la 
tumoración. La lobectomía es la resección más utilizada y, junto con 
la bilobectomía, permite la conservación de la función pulmonar del 
parénquima restante. La neumonectomía representa aproximadamente 
el 20% de las resecciones pulmonares y está indicada cuando el tumor 
infiltra el bronquio principal e invade estructuras del hilio pulmonar 
ipsilateral o la cisura mayor. Cuando son técnicamente posibles, se utili-
zan técnicas broncoplásticas y angioplásticas (lobectomía en manguito) 
para preservar el tejido pulmonar y evitar una resección mayor, con 
resultados comparables a los de las resecciones regladas.
La invasión de estructuras adyacentes puede obligar a la resección 
en bloque de las estructuras intratorácicas, con extensión de la resección 
pulmonar a la pared torácica, el pericardio, el diafragma y, excepcional-
mente, la vena cava superior, el cuerpo vertebral y el esófago. El concepto 
de resección completa incluye, además, una disección ganglionar sis-
temática con linfadenectomía de todas las regiones mediastínicas, hiliares 
e intrapulmonares de acuerdo con el mapa ganglionar propuesto por la 
International Association for the Study of Lung Cancer (IASLC) (fig. 87-2).
Resecciones pulmonares menores
Las resecciones pulmonares segmentarias típicas (según los planos 
anatómicos de los segmentos pulmonares) o atípicas (resecciones en 
cuña) se acompañan de un mayor índice de recaídas locorregionales 
que la lobectomía. Sin embargo, en pacientes con limitación funcional 
pulmonar se puede plantear una resección limitada. También se acepta 
en lesiones metacrónicas (aparición de nuevas lesiones) o sincrónicas 
(lesiones simultáneas), cuando no pueden practicarse dos lobectomías. 
En los tumores no invasivos menores de 2 cm de diámetro (adeno-
carcinoma in situ), la segmentectomía típica ofrece una supervivencia 
similar a la de la lobectomía, y están en curso estudios aleatorizados 
para validar su eficacia en tumores invasivos de pequeño tamaño.
Vías de abordaje y complicaciones
La resección pulmonar se realiza a través de una incisión de toraco-
tomía posterolateral o anterolateral, más limitada y amiotómica. La 
videotoracoscopia con minitoracotomía de asistencia con uno, dos 
o tres puertos de entrada se utiliza ya con mayor asiduidad para las 
lobectomías en pacientes con tumores en estadio I, II y IIIA, con 
similar supervivencia que la lobectomía realizada por toracotomía y 
menor agresión quirúrgica. El abordaje robótico está desarrollándose 
en los últimos años con resultados similares al videotoracoscópico. 
Con la mejoría de las técnicas quirúrgicas y anestésicas y del cuidado 
perioperatorio, la mortalidad postoperatoria ha disminuido en los 
TABLA 
87-1
  Clasificación por estadios del cáncer 
de pulmón
Estadio
Categoría T
Categoría N
Categoría M
Carcinoma oculto
Tx
N0
M0
Estadio 0
Tis
N0
M0
Estadio IA1
T1a (mi)
N0
M0
Estadio IA2
T1b
N0
M0
Estadio IA3
T1c
N0
M0
Estadio IB
T2a
N0
M0
Estadio IIA
T2b
N0
M0
Estadio IIB
T1a
N1
M0
T1b
N1
M0
T1c
N1
M0
T2a
N1
M0
T2b
N1
M1
T3
N0
M0
Estadio IIIA
T1a
N2
M0
T1b
N2
M0
T1c
N2
M0
T2a
N2
M0
T2b
N2
M0
T3
N1
M0
T4
N0
M0
T4
N1
M1
Estadio IIIB
T1a
N3
M0
T1b
N3
M0
T1c
N3
M0
T2a
N3
M0
T2b
N3
M0
T3
N2
M0
T4
N2
M0
Estadio IIIC
T3
N3
M0
T4
N3
M0
Estadio IVA
Cualquier T
Cualquier N
M1a
Cualquier T
Cualquier N
M1b
Estadio IVB
Cualquier T
Cualquier N
M1c
SECCIÓN VIII  Oncología médica
neumonitis. También puede causar cambios en el metabolismo de la 
glucosa y de los lípidos. El temsirolimus es otro inhibidor de mTOR, 
aprobado en el cáncer renal. Finalmente, los inhibidores de las cinasas 
dependientes de ciclinas 4 y 6 (CDK4/6), como el palbociclib, el 
ribociclib y el abemaciclib, inhiben la proliferación celular y están 
aprobados para el cáncer de mama hormonosensible en combinación 
con tratamiento endocrino.
Anticuerpos monoclonales reguladores 
de tumor no conjugados
Los anticuerpos monoclonales (AcM) con efecto antitumoral se unen 
selectivamente a antígenos (Ag) de la superficie de la célula tumoral, 
que representan a proteínas expresadas o sobreexpresadas, y a proteínas 
mutadas o que han sufrido una modificación postraduccional en las 
células neoplásicas. El efecto funcional de un AcM depende del Ag al 
que se unen y de la capacidad específica del anticuerpo de ser inter-
nalizado en la célula, de activar receptores Fcγ en células del sistema 
inmunitario innato, inducir la activación del complemento o bloquear 
la señalización oncogénica mediada por receptor.
El trastuzumab fue en 1998 el primer AcM aprobado para el tra-
tamiento de un tumor sólido, el cáncer de mama que sobreexpresa 
ERBB2. La inhibición de ERBB2 induce actividad antitumoral a través 
del bloqueo de esta vía de señalización celular; y también de la parti-
cipación de las células inmunes (p. ej., fagocitosis celular dependiente 
de anticuerpo). El trastuzumab, combinado con quimioterapia, se usa 
para el tratamiento del cáncer de mama y otros tumores que sobre-
expresan ERBB2, como el cáncer gástrico y esofágico. El pertuzumab 
impide la formación de dímeros de ERBB2 con otros receptores de 
la familia, aumentando de manera importante la actividad del tras-
tuzumab cuando se combinan. La cardiotoxicidad es el principal efecto 
secundario de los anticuerpos anti-ERBB2.
EGFR es responsable de señalización oncogénica en cáncer colorrectal 
y escamoso de cabeza y cuello; y la diana del cetuximab y el panitumu-
mab, indicados en el cáncer colorrectal avanzado, y de cabeza y cuello. El 
principal efecto adverso de estos anticuerpos son las erupciones cutáneas.
El bevacizumab es un AcM anti-VEGF que impide la unión del 
ligando a su receptor. El bevacizumab está aprobado, en combinación 
con quimioterapia, para los cánceres de colon, ovario, cérvix, CPCNP 
y renal. El ramucirumab reconoce al receptor VEGFR2 y bloquea su 
interacción con ligandos VEGF. Dispone de indicación en el cáncer 
gástrico. El aflibercept es una proteína sintética de fusión del VEGFR-1 
y VEGFR-2 con el dominio Fc de una IgG humana, aprobado en 
el cáncer de colon. Funciona inhibiendo la actividad de isoformas 
de VEGF y, de esta manera, suprime la angiogénesis tumoral. Los 
principales efectos secundarios de las terapias antiangiogénicas son 
hemorragia, hipertensión y proteinuria.
Los anticuerpos biespecíficos (AcB) representan otro formato de 
monoclonales que simultáneamente pueden unirse a dos antígenos 
diferentes. El formato más usado es BiTE (bispecific T cell engager 
[anticuerpo biespecífico de interacción con células T]), que consta 
de un brazo que se une a CD3 en las células T y otro que reconoce 
proteínas diana en las células tumorales, activando de este modo a 
los linfocitos para destruir las células neoplásicas. El primero de su 
clase, blinatumomab, se une a CD19 en los linfocitos B y CD3 para 
el tratamiento de la leucemia linfoblástica aguda. En tumores sólidos, 
tebentafusp, se une a un péptido de gp100 presentado por HLA-A02 
en las células tumorales y a CD3. Está aprobado en el melanoma uveal 
metastásico. Los AcB también pueden dirigirse a inhibir receptores de 
señalización oncogénica; el amivantamab bloquea EGFR y MET en 
el CPCNP, y, simultáneamente, activa a través de su porción Fc un 
efecto antitumoral inmunomediado.
Anticuerpos monoclonales reguladores 
de tumor conjugados
Estos anticuerpos reconocen receptores de membrana y están unidos 
mediante un enlace estable a quimioterápicos, actuando como vehículos 
para terapias citotóxicas. Esta especificidad permite el uso de citotóxicos 
a dosis nanomolares. Tras la interacción con el receptor de membrana, 
el anticuerpo se internaliza y degrada, liberando el fármaco que ejerce su 
actividad sobre la célula diana y las vecinas (efecto espectador o bystander).
El trastuzumab, conjugado con emtansina (inhibidor de micro-
túbulos) o deruxtecán (inhibidor de topoisomerasa I), está indicado 
en el cáncer de mama metastásico con sobreexpresión de ERBB2. El 
sacituzumab govitecán (anticuerpo anti-TROP-2 conjugado con un 
inhibidor de la topoisomerasa 1) se ha estudiado en el cáncer de mama 
metastásico triple negativo, y el enfortumab vedotina (anticuerpo 
antinectina 4 conjugado con un antimicrotúbulos) está indicado en el 
carcinoma urotelial metastásico.
PUNTOS CLAVE
• Las terapias antidiana son unos fármacos diseñados para actuar 
contra moléculas específicas (dianas), que tienen una función clave 
en el crecimiento y en la supervivencia de las células neoplásicas.
• Posibles dianas terapéuticas son proteínas que están presentes o son 
más abundantes en las células tumorales que en las células norma-
les (p. ej., ERBB2); proteínas mutadas en las células neoplásicas 
que conducen al avance del cáncer (p. ej., BRAF), o anormalidades 
en los cromosomas que están presentes en las células tumorales y 
pueden impulsar la formación del cáncer (p. ej., BCR-ABL).
• La mayoría de las terapias dirigidas son pequeñas moléculas o 
anticuerpos monoclonales. Las primeras se diseñan para dianas 
que están ubicadas dentro de las células. Los anticuerpos son 
relativamente grandes, por lo que se usan en dianas que están 
fuera de las células o en la superficie de ellas. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Hanahan D. Hallmarks of cancer: New dimensions. Cancer Discov 2022;12:31-46. 
Jin S, Sun Y, Liang X, Gu X, Ning J, Xu Y, et al. Emerging new therapeutic 
antibody derivatives for cancer treatment. Signal Transduct Target Ther 
2022;7:39. 
Lugowska I, Misale S, Califfano R, Haanen J. ESMO handbook of targeted 
therapies and precision oncology. 1st ed. Lugano: European Society for 
Medical Oncology; 2022. 
TRATAMIENTOS INMUNOLÓGICOS
A. M.ª Arance Fernández
La inmunoterapia del cáncer conlleva activar y aprovechar las pro-
piedades de las células del sistema inmunitario adaptativo e innato 
del individuo para ofrecer un control prolongado, en algunos casos 
permanente, del cáncer. En los últimos años se han aprobado diversos 
productos inmunológicos con actividad antitumoral.
CITOCINAS
Las citocinas son proteínas sintetizadas por diferentes tipos celulares 
que actúan sobre células del sistema inmunitario regulando de manera 
transitoria vías de señalización involucradas tanto en la carcinogénesis 
como en la respuesta a tratamiento. La IL-2 y el IFN-α han demos-
trado efectos antitumorales en pacientes con melanoma y cáncer renal. 
Su mecanismo de acción incluye la activación de linfocitos T efectores 
y reguladores, y células NK. Las respuestas antitumorales con ambas 
son modestas, aunque pueden mantenerse durante años. Se están 
investigando modificaciones en la estructura de IL-2 que persiguen 
incrementar la proliferación preferente de los linfocitos T efectores 
para aumentar su índice terapéutico. Por el contrario, la inhibición de 
algunas citocinas podría favorecer un microambiente tumoral menos 
susceptible al desarrollo de cáncer. Algunos estudios están evaluando 
la eficacia del canakinumab, un antagonista de la IL-1β (estimula 
mediadores inflamatorios e invasión celular), en diferentes tumores.
ANTICUERPOS MONOCLONALES 
INMUNOMODULADORES
Los anticuerpos inmunomoduladores operan interaccionando con 
componentes solubles o celulares del sistema inmunitario. Están 
diseñados para restablecer una respuesta inmune antitumoral. Esto se 
 
 


--- Pagina 1202 ---
1159
	
Capítulo 145  Tratamientos médicos en oncología 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ha conseguido mediante varias estrategias: 1) inhibición de receptores 
inmunodepresores expresados por linfocitos T activados, como el 
ipilimumab dirigido al antígeno asociado a los linfocitos T citotó-
xicos 4 (CTLA-4); el pembrolizumab o el nivolumab, entre otros, 
dirigidos a la molécula de muerte celular programada 1 (PD1), o el 
relatlimab, que se une al gen 3 de activación de linfocitos (LAG-3), 
están aprobados para el tratamiento de varios tumores en monoterapia 
o en combinación en diversas indicaciones; 2) inhibición de los prin-
cipales ligandos de estos receptores, como el ligando de PD1, llamado 
PDL-1, por ejemplo, el atezolizumab; 3) activación de receptores 
coestimuladores expresados en la membrana de las células inmunes, 
como la superfamilia de receptores del TNF, por ejemplo, OX40 o 
CD137, y 4) neutralización de factores inmunodepresores liberados 
por el microambiente tumoral.
VACUNAS
Esta modalidad de tratamiento tiene como fin la activación de lin-
focitos T específicos contra Ag asociados a tumores (neoantígenos) 
o contra Ag específicos de tejidos, con el consecuente reconocimien-
to y destrucción de estos. Los tipos de vacunas más frecuentes son 
las basadas en péptidos/proteínas, células dendríticas, virus, células 
tumorales y DNA/RNA tumoral. Para que las vacunas funcionen, los 
Ag tumorales tienen que ser capturados por células dendríticas del 
paciente para poder iniciar respuestas inmunes antígeno-específicas. 
El efecto inmunogénico de la vacuna con frecuencia se amplifica con 
la coadministración de adyuvantes que desencadenan una respuesta 
inmune inespecífica.
El sipuleucel-T es una vacuna autóloga de células dendríticas desa-
rrollada para reconocer la proteína ácida prostática expresada en el cáncer 
de próstata metastásico sólo aprobada en EE. UU. El desarrollo actual de 
vacunas se está dirigiendo a estrategias personalizadas. La secuenciación 
masiva del tumor permite la identificación de mutaciones somáticas que 
codifican neoantígenos; posteriormente, se suelen emplear algoritmos 
informáticos para analizar e identificar qué secuencias de estos neoan-
tígenos pueden ser epítopos inmunogénicos, para su expresión por el 
MHC de tipo I. Este tipo de vacunas potenciarían respuestas inmunes 
dirigidas de manera precisa contra el tumor de cada paciente.
TRANSFERENCIA ADOPTIVA DE LINFOCITOS
La terapia celular adoptiva (TCA) implica: 1) la extracción de linfocitos 
circulantes o infiltrantes de tumor; 2) su selección, modificación, 
expansión y activación ex vivo, y 3) la posterior infusión a pacientes, 
muchas veces después de tratamientos linfodeplecionantes y en com-
binación con agentes inmunomoduladores. En la TCA se administra 
una población de células inmunes efectoras activadas y expandidas en 
número suficiente para potencialmente eliminar el tumor.
Se han investigado diversas estrategias para aumentar el potencial 
terapéutico de la TCA, como la modificación genética del receptor 
de los linfocitos para dotarlos de especificidad antigénica única, y 
aumentar su capacidad proliferativa o persistencia in vivo. Los linfocitos 
también pueden alterarse ex vivo para expresar un receptor quimérico 
(CAR, chimeric antigen receptor), como una proteína de membrana 
con la habilidad de reconocer a células neoplásicas que expresan deter-
minadas Ag de una manera independiente del MHC. Varios estudios 
han demostrado el potencial terapéutico de las células T expresando 
CAR, en especial en pacientes afectos de enfermedades hematológicas. 
En un futuro próximo se espera el desarrollo de terapia CAR dirigida 
a tumores sólidos.
VIRUS ONCOLÍTICOS
Los virus oncolíticos son partículas que infectan preferentemente a las 
células tumorales, inducen una muerte celular inmunogénica, capaz 
de liberar Ag tumorales, activan a las células dendríticas, y posterior-
mente priman a los linfocitos T contra epítopos derivados de proteínas 
virales y tumorales. Los virus oncolíticos pueden ser modificados 
genéticamente para vehiculizar y producir moléculas terapéuticas, 
como: 1) sintetizar enzimas que conviertan una prodroga inocua en 
citotóxica; 2) sintetizar horquillas de RNA que interfieren dianas que 
son necesarias para la supervivencia de células tumorales, o 3) expresar 
moléculas inmunoestimuladoras. El virus talimogene laherparepvec, 
de administración intralesional, se aprobó para el tratamiento de un 
subgrupo de pacientes con melanoma.
PUNTOS CLAVE
• La inmunoterapia del cáncer puede educar al sistema inmunita-
rio de un individuo a reconocer y eliminar células neoplásicas; 
dotarlo de componentes adicionales para restablecer una res-
puesta inmune antitumoral preexistente, o estimular el sistema 
inmunitario para eliminar el cáncer.
• Existen diferentes tipos de inmunoterapia, algunas ya disponibles 
para el tratamiento de diferentes tipos de cáncer y otras en ensayos 
clínicos. Muchas inmunoterapias se pueden usar en combinación 
con cirugía, quimio- o radioterapia y terapias dirigidas.
• Los anticuerpos inmunomoduladores inhibidores de los puntos 
de control inmunitario son la inmunoterapia mejor conocida, 
más ampliamente usada en diferentes tipos de tumores e indi-
caciones, y de éxito hasta la fecha. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Waldman AD, Fritz JM, Lenardo MJ. A guide to cancer immunotherapy: 
from T cell basic science to clinical practice. Nature Rev Immunol 
2020;20:651-68. 
ENSAYOS CLÍNICOS E INVESTIGACIÓN 
TRASLACIONAL
R. Lozano Mejorada
TIPOS DE ESTUDIOS EPIDEMIOLÓGICOS
Los estudios epidemiológicos son fundamentales para investigar cau-
sas y factores de riesgo en la historia natural de las enfermedades. Se 
clasifican en:
• Descriptivos: pueden ser ecológicos, series de casos o estudios 
transversales. Estudian la frecuencia y distribución de diferentes 
enfermedades en la población. Generan hipótesis sobre asociaciones 
entre factores de exposición y enfermedades.
• Analíticos: pueden ser observacionales (casos y controles o cohortes) o 
intervencionistas (ensayos clínicos). Tienen como objetivo comprobar 
o rechazar las hipótesis generadas por los estudios descriptivos.
ENSAYOS CLÍNICOS
Son estudios prospectivos e intervencionistas en los que habitualmen-
te se analiza la eficacia que tiene un tratamiento experimental. Hay 
diferentes tipos:
• Fase I: representa el primer paso de la investigación clínica. Tienen 
como objetivo determinar la dosis óptima para los ensayos en fase II 
y analizar la farmacocinética y farmacodinamia. Se suele emplear 
el concepto toxicidad limitante de dosis (DLT, dose-limiting toxicity) 
para valorar la escalada de dosis. Se realizan en un número limitado 
de pacientes (n = 30-80).
• Fase II: tienen como objetivo evaluar de forma inicial la eficacia del 
fármaco y ampliar los datos de seguridad de la fase I. Pueden ser de 
una sola rama, no randomizados, con menor número de pacientes 
(fase IIa), o randomizados/aleatorizados, que requieren un mayor 
número de participantes (fase IIb). Habitualmente se emplea la tasa 
de respuesta como objetivo principal.
• Fase III: evalúa la eficacia y los efectos adversos del tratamiento que 
se estudia. Deben establecer objetivos que aporten información 
clara sobre el beneficio del fármaco experimental, habitualmente 
se emplea la supervivencia global o la supervivencia libre de pro-
gresión. Precisan un alto número de pacientes que sea representativo 
de la población diana. Idealmente, son ensayos randomizados/
aleatorizados, doble ciego (siempre que sea ético), multicéntricos 
e internacionales. El brazo control debe recibir el tratamiento están 
SECCIÓN VIII
 
 


--- Pagina 1203 ---
1160
SECCIÓN VIII  Oncología médica
dar para el trastorno que se estudia, o, en su defecto, placebo. Es 
el estudio de mayor nivel científico, que aporta el soporte para la 
autorización de comercialización del fármaco. Suelen ser ensayos de 
superioridad (valoran si el tratamiento experimental es superior al 
tratamiento estándar), pero en algunos casos pueden ser estudios de 
no inferioridad, diseñados para evaluar si el fármaco que se estudia 
no es inferior frente al estándar.
• Fase IV (o farmacovigilancia): se llevan a cabo después de que un fárma-
co haya sido comercializado. Se emplean para analizar efectos adversos 
poco frecuentes o a más largo plazo y en una población más «real».
Gracias al desarrollo de la medicina molecular y de la oncología 
de precisión, se han desarrollado otro tipo de estudios con un diseño 
diferente, integrando el screening molecular de los tumores para guiar la 
estrategia terapéutica con terapias dirigidas a una determinada alteración 
molecular. Entre ellos están los estudios BASKET (un estudio con un 
fármaco dirigido frente a una misma alteración molecular en pacientes 
con tumores sólidos de diferente localización) o los estudios UMBRELLA 
(un estudio con varios fármacos dirigidos frente a diferentes 
alteraciones moleculares analizadas en pacientes con el mismo subtipo 
de tumor sólido), ambos guiados según el perfil molecular del tumor.
BENEFICIO CLÍNICO
Existen diferentes herramientas que ayudan a medir el beneficio clínico 
de los tratamientos oncológicos para poder facilitar su aprobación por 
las agencias reguladoras. Tanto la sociedad americana (ASCO) como 
la europea de oncología (ESMO) han creado unas escalas de beneficio:
• ESMO-MBCS (Magnitude of Clinical Benefit Scale): tiene en cuenta 
la supervivencia global, la supervivencia libre de progresión, la 
calidad de vida, la toxicidad o la tasa de respuesta, estableciendo 
una escala de menor a mayor beneficio.
• ASCO-VF NHB (Value Framework Net Health Benefit Score): tiene 
en cuenta la eficacia, la toxicidad y la calidad de vida, y establece 
una puntuación final basándose en ellas.
INVESTIGACIÓN TRASLACIONAL
La investigación traslacional se define como la aplicación de los des-
cubrimientos generados a través de la investigación científica básica a 
la práctica clínica, es decir, trasladar de una forma rápida y eficaz los 
conocimientos obtenidos en el laboratorio en un beneficio para 
los pacientes (en inglés se conoce como bench to bedside). Es un puente 
fundamental para que la investigación preclínica tenga aplicabilidad 
en el ámbito clínico, y así facilitar la identificación de nuevas dianas 
terapéuticas, biomarcadores y estrategias de tratamiento. En la inves-
tigación traslacional deben participar de forma integrada investigadores 
básicos, biólogos moleculares, patólogos e investigadores clínicos, 
entre otros. De esta colaboración multidisciplinar se desarrollarán 
diferentes estudios o ensayos clínicos. Por ejemplo, en melanoma, 
el descubrimiento de la mutación BRAF V600E ha dado lugar a la 
aprobación de tratamientos con inhibidores frente a esta vía molecular 
que han mejorado la supervivencia de los pacientes.
PUNTOS CLAVE
• Los estudios epidemiológicos pueden ser descriptivos o analíticos. 
Dentro de los analíticos, los ensayos clínicos son los que aportan 
un mayor nivel de evidencia científica y suelen conducir a la apro-
bación del fármaco experimental por las agencias reguladoras.
• La investigación traslacional es el puente esencial para tras-
ladar los conocimientos generados en la investigación básica a 
la práctica clínica.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Simon RM. Design and Analysis of Clinical Trials. En: DeVita VT Jr, Lawrence 
TS, Rosenberg SA, eds. DeVita, Hellman, and Rosenberg’s Cancer: Princi-
ples & Practice of Oncology. 11th ed. Philadelphia: Wolters Kluwer; 2019. 
p. 902-26. 
	 CAPÍTULO 146
Diagnóstico y tratamiento 
de los principales tumores
L. MEZQUITA PÉREZ, M. MUÑOZ MATEU, R. LOZANO MEJORADA, B. ADAMO,  
M. VIDAL LOSADA, A. PRAT APARICIO, N. BASTÉ ROTLLAN, V. ALBARRÁN ARTAHONA, 
R. REYES CABANILLAS, J. MAUREL SANTASUSANA, T. SAURÍ NADAL, Ó. REIG TORRAS, 
A. M.ª ARANCE FERNÁNDEZ Y L. GABA GARCÍA
CÁNCER DE MAMA
M. Muñoz Mateu, M. Vidal Losada, B. Adamo, A. Prat Aparicio
CONCEPTO
El cáncer de mama (CM) es el tumor más frecuente en la mujer. Afecta 
a 1 de cada 9-11 mujeres según los países, y 1 de cada 100 tumores 
son diagnosticados en el varón. Se prevé un aumento en la incidencia 
y una reducción de la mortalidad gracias a los avances en el diagnóstico 
precoz y en los tratamientos.
ETIOLOGÍA
Son muchos los factores relacionados con una mayor incidencia de CM 
(v. cap. 144, Epidemiología y prevención del cáncer). Sólo un 10% de las 
pacientes sufren un cáncer hereditario siendo portadoras de mutaciones 
patogénicas en línea germinal, principalmente en genes relacionados 
con la reparación del DNA. La penetrancia va a depender mucho del 
gen afectado. Las mutaciones en BRCA1 se relacionan con CM triple-
negativo o basal-like y cáncer de ovario, mientras que las mutaciones en 
BRCA2 se asocian a CM en el varón, con una penetrancia hasta del 85%.
ANATOMÍA PATOLÓGICA Y BIOLOGÍA 
TUMORAL
Los tipos histológicos más frecuentes son el carcinoma ductal y el car-
cinoma lobulillar, y los menos agresivos, el carcinoma papilar, coloide 
o tubular. El carcinoma metaplásico, con componente estromal o 
sarcomatoso, presenta mayor agresividad. El carcinoma ductal in situ, 
o intraductal, se considera una enfermedad premaligna, mientras que 
el lobulillar in situ es únicamente un marcador de riesgo.
Son factores de mal pronóstico la alta proliferación (Ki67 > 14%) 
o un grado histológico indiferenciado. La expresión de los receptores de 
estrógeno (RE) y de progesterona (RP) y la presencia de sobreexpresión 
del receptor HER2 o la amplificación de su gen HER2 determinarán 
el tratamiento que se debe administrar y son factores predictivos de 
respuesta al mismo.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1204 ---
1161
	
Capítulo 146  Diagnóstico y tratamiento de los principales tumores 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
SUBTIPOS INTRÍNSECOS
El CM es una enfermedad heterogénea desde un punto de vista clínico 
y biológico. Estudios moleculares que han utilizado plataformas de 
expresión génica global han identificado cinco subtipos de CM, cono-
cidos como los subtipos intrínsecos (SI): luminal A, luminal B, HER2-
enriquecido, basal-like y claudin-low (fig. 146-1), que se distinguen 
según la diferente expresión de sus genes. Eso confiere diferencias 
notables a nivel clínico y de respuesta al tratamiento. Los tumores 
luminales A y B son, en general, tumores hormonosensibles, en mayor 
medida los luminales A, que presentan una baja expresión de genes 
proliferativos y son de mejor pronóstico frente a los tumores lumina-
les B. Los tumores basal-like presentan una elevada expresión de genes 
proliferativos y una baja expresión de genes luminales, incluidos los 
receptores hormonales (RRHH). Los tumores HER2-enriquecidos 
suelen amplificar HER2, que es su principal vía de señalización intra-
celular. El tratamiento anti-HER2 es altamente eficaz. Finalmente, 
el subtipo claudin-low es muy infrecuente y está caracterizado por 
la pérdida de moléculas de adhesión y la elevada expresión de genes 
relacionados con el estroma. Existe una estrecha relación entre los 
tumores claudin-low y el CM metaplásico.
Aunque las técnicas de expresión génica son el gold standard para 
identificar los SI y en la actualidad se están implementando en la 
práctica diaria, se puede utilizar la expresión de RRHH, HER2 y 
la cuantificación de Ki67 para estimar el SI. Así, los tumores con 
positividad elevada para los RRHH, negatividad para HER2 y baja 
expresión de Ki67 ≤ 14% serán llamados tumores luminales A-like, 
pero si presentan baja expresión de RP y Ki67 > 14% serán luminales 
B-like. Los tumores sin expresión de RRHH ni sobreexpresión de 
HER2 se denominarán triple-negativos (TN); este subtipo es el que 
mejor correlaciona, hasta un 80%, con el subtipo molecular basal-like. 
Finalmente, los tumores HER2+ con RH+ se denominarán luminales 
B/HER2+, y simplemente tumores HER2+ los que expresen el receptor 
o amplifiquen el gen y no presenten expresión de RRHH. Pese a esto, 
la correlación entre SI y patológicos es muy imperfecta, y es muy 
necesario disponer de la información molecular en la mayoría de las 
pacientes para indicar el tratamiento más correcto.
CUADRO CLÍNICO
En la actualidad, la mayoría de los tumores se detectan por mamografía 
estando la paciente asintomática o por palpación. En España, el cribado 
mamográfico bianual se realiza a las mujeres de entre 50 y 69 años, 
y ha conseguido aumentar la supervivencia y reducir el tratamiento 
agresivo gracias a un efectivo diagnóstico precoz. Sin embargo, un 
cribado mamográfico personalizado quizás podría ser aún más eficaz. 
Otros síntomas sugestivos de CM serían el dolor mamario, la retracción 
cutánea o del pezón, cambios cutáneos, la telorragia o la presencia de 
ganglios en la axila.
DIAGNÓSTICO Y EXPLORACIONES 
COMPLEMENTARIAS
El diagnóstico radiológico se realizará mediante mamografía y 
ecografía axilar homolateral. Se aconseja la realización de una 
resonancia magnética mamaria (RMM) en todas las pacientes que 
van a recibir tratamiento neoadyuvante (NA) para valoración de 
respuesta. El estudio radiológico de extensión muestra metástasis 
asintomáticas en menos del 10% de las pacientes, y sólo se indicará 
en pacientes con gran volumen tumoral o cuando exista sospecha 
clínica. Las metástasis más frecuentes son óseas, pulmonares y 
hepáticas, y se suelen detectar durante el seguimiento tras el tra-
tamiento inicial.
El diagnóstico patológico se realiza mediante una biopsia con aguja 
gruesa (BAG) del tumor mamario y punción con aguja fina (PAAF) 
o BAG del ganglio en caso de posible afectación. Los marcadores 
tumorales séricos, CEA y CA15.3, pueden ser útiles en determinadas 
pacientes, pero, sobre todo, como monitorización de la enfermedad 
metastásica, ya que no suelen elevarse en presencia de enferme­
dad locorregional.
El seguimiento de la paciente tras el tratamiento inicial se realizará 
con visitas periódicas y con mamografía anual. Los médicos de atención 
primaria tienen un papel fundamental en la promoción de la salud en 
las supervivientes.
 FIGURA   146-1   Identificación de los diferentes subtipos intrínsecos de cáncer de mama. (Adaptado de Prat A, Perou CM. Deconstructing the molecular portraits 
of breast cancer. Mol Pathol 2011;5:5-23.)
SECCIÓN VIII
 
 


--- Pagina 1205 ---
1162
SECCIÓN VIII  Oncología médica
PRONÓSTICO
La supervivencia global (SG) a los 5 años es superior al 80%, con dife-
rencias importantes por estadios y según subtipos tumorales. El TNM 
recoge el tamaño tumoral (T), la afectación ganglionar (N) y la presencia 
o no de metástasis (M); el cTNM es el TNM clínico; el pTNM, el pos-
quirúrgico, y el ypTNM, si se administró tratamiento NA.
El pronóstico de la paciente varía según el estadio de la enfermedad 
y el SI. Los pacientes con tumores luminales presentan, tras 20 años 
de seguimiento, recidivas en un 20% sin afectación ganglionar, que 
aumentan si existe afectación ganglionar. Las pacientes con tumores 
TN presentan índices de recidiva del 30% a los 5 años y las pacientes 
HER2+ menos del 20%.
TRATAMIENTO
Locorregional
Existen principalmente dos tipos de intervenciones, la cirugía conserva-
dora y la mastectomía. La biopsia selectiva del ganglio centinela permite 
identificar el primer ganglio de la cadena; en función de las caracterís-
ticas del tumor, si está afectado, se decidirá si es preciso realizar una 
linfadenectomía axilar. La radioterapia se realiza siempre en tratamiento 
conservador y si existe alto riesgo.
Sistémico
En este apartado se revisa el tratamiento sistémico para las pacientes con 
CM localizado y en estadios avanzados. En el cuadro 146-1 se ofrece 
un resumen de los fármacos y esquemas más utilizados por su eficacia.
Tratamiento de pacientes en estadio inicial de CM
El tratamiento sistémico en estadios iniciales va dirigido a reducir la 
probabilidad de recidiva y el riesgo de muerte asociado a la enfermedad, 
y se establece según el subtipo tumoral y el estadio inicial. Se puede 
administrar tratamiento NA, previo a la cirugía, o adyuvante, tras el 
tratamiento radical, o ambos en algunos casos. Ambas opciones se 
consideran equivalentes, pero se obtendrá información útil sobre la 
sensibilidad al tratamiento usando NA. Conseguir una desaparición 
completa del carcinoma infiltrante, una respuesta completa patológica 
(RCp), es un subrogado de mejor pronóstico.
Tumores luminales/HER2-negativos
Un 60%-70% de las pacientes expresan RRHH sin sobreexpresión de 
HER2. Las pacientes con tumores luminales A-like, de mejor pronóstico 
que los luminales B-like, pueden ser tratadas sólo con hormonoterapia 
(HT) adyuvante. La quimioterapia (QT) se administrará en pacientes 
con mayor riesgo de recurrencia. La realización de plataformas de expre-
sión génica (Prosigna®, OncotypeDX®, Mammaprint® o Endopredict®) 
puede proporcionar información útil para identificar pacientes de mayor 
riesgo que se beneficien de quimioterapia seguida de HT. Los esquemas 
adecuados para estas pacientes son tratamientos secuenciales de antraci-
clinas y taxanos. Los esquemas de QT «sin antraciclinas» con docetaxel 
y ciclofosfamida también pueden ser una opción. Todas las pacientes 
con tumores hormonosensibles recibirán HT adyuvante.
La terapia hormonal que se administre dependerá del estado meno-
páusico (v. cap. 145, Tratamientos médicos en oncología). El tamoxifeno 
está indicado en premenopáusicas, y los inhibidores de la aromatasa 
(IA), en posmenopáusicas. Los aLHRH pueden ser útiles para conse-
guir valores de posmenopausia en pacientes jóvenes y administrar IA, 
fármacos ligeramente más eficaces que el tamoxifeno. La duración de 
la HT adyuvante varía entre 5 y 10 años según el riesgo de la paciente.
En pacientes con alto riesgo de recidiva, se ha demostrado que la 
adición de abemaciclib al tratamiento endocrino mejora la superviven-
cia libre de progresión (SLP). En pacientes portadoras de mutación 
germinal en BRCA1-2, con criterios de alto riesgo de recurrencia, el 
olaparib, administrado de forma adyuvante, mejora la SLP y la SG.
Tumores TN
Un 15% de las pacientes no sobreexpresan ni RRHH ni HER2. 
Las pacientes con tumores TN, con tumores mayores de 5-10 mm, 
recibirán tratamiento con QT. Se ha demostrado que añadir carbo-
platino a antraciclinas y taxanos puede mejorar el beneficio obtenido, 
y recientemente se ha publicado que la adición de inmunoterapia 
incrementa las tasas de RCp y aporta beneficios en la SLP. Es impor-
tante la administración de tratamiento NA, ya que, si no se consigue 
una RCp, podemos utilizar tratamiento adyuvante con capecitabina 
para mejorar la supervivencia.
Tumores HER2+
El 20% de las pacientes con CM sobreexpresa el receptor HER2. Las 
pacientes con tumores HER2+ deben recibir tratamiento combinado NA 
o adyuvante de QT y fármacos anti-HER2 (trastuzumab y pertuzumab). 
El trastuzumab, en combinación con QT, evita la mitad de las recaídas y 
mejora la SG. El pertuzumab, en combinación con trastuzumab y QT, 
CUADRO 146-1 Tratamiento sistémico  
en el cáncer de mama
Quimioterapia en estadios localizados
Adriamicina 50-60 mg/m2 + ciclofosfamida 600 mg/m2 (AC) → 
docetaxel 100 mg/m2
Epirrubicina 90 mg/m2 + ciclofosfamida 600 mg/m2 → (EC) → 
docetaxel 100 mg/m2
AC → paclitaxel semanal 80 mg/m2
Docetaxel 75 mg/m2 + adriamicina 50 mg/m2 + ciclofosfamida 600 mg/m2
Docetaxel 75 mg/m2 + ciclofosfamida 600 mg/m2
(Las pacientes HER2+ recibirán de modo concomitante taxanos 
y trastuzumab, con o sin pertuzumab.)
Hormonoterapia en estadios localizados
Premenopáusicas
Tamoxifeno 20 mg/día × 5-10 años ± aLHRH (triptorelina o goserelina)
Exemestano 25 mg/día × 5 años + aLHRH
Posmenopáusicas
IA no esteroideos: anastrozol 1 mg/día o letrozol 2,5 mg/día × 5-7 años
IA esteroideo: exemestano 25 mg/día × 5-7 años
(Tamoxifeno si se presenta intolerancia a IA)
Quimioterapia en estadios avanzados
Monoterapia
Docetaxel 75 mg/m2 cada 21 días
Paclitaxel semanal 80 mg/m2 continuo o 3 semanas sí y 1 no
Nab-paclitaxel semanal 125 mg/m2
Vinorelbina e.v. 30 mg/m2 días 1 y 8 cada 21 días o vinorelbina 
oral 60-80 mg/m2 días 1 y 8 cada 21 días
Capecitabina 1.250-1.000 mg/m2/12 h × 14 días cada 21 días
Eribulina 1,23 mg/m2 días 1 y 8 cada 21 días
Carboplatino AUC 2 días 1 y 8 cada 21 días en monoterapia 
o combinación con paclitaxel semanal
Combinaciones
Combinaciones de diferentes monoterapias
Paclitaxel 90 mg/m2 días 1, 8, 15 cada 28 días + bevacizumab 10 mg/kg 
días 1 y 15
Hormonoterapia en estadios avanzados
Fulvestrant 500 mg (250 mg × 2 inyecciones) cada 4 semanas 
(con dosis extra día +15 tras la primera administración)
(Tamoxifeno, anastrozol, letrozol, exemestano y aLHRH)
Hormonoterapia + fármacos dirigidos en estadios avanzados
Palbociclib 125 mg o ribociclib 600 mg 3 s c/4 s + HT
Abemaciclib 300 mg/12 h + HT
Everolimus 10 mg/día + exemestano 25 mg/día
Tratamiento biológico dirigido contra HER2
Taxanos + trastuzumab 6 mg/kg de peso cada 21 días  
(dosis de carga 8 mg/kg de peso) + pertuzumab 420 mg  
cada 21 días (dosis de carga: 840 mg). También existe formulación 
trastuzumab s.c. con dosis única cada 21 días
T-DM1 3,6 mg/kg de peso cada 21 días
Lapatinib 1.250 mg/día continuo + capecitabina 1.000 mg/m2/12 h 
× 14 días cada 21 días
 
 


--- Pagina 1206 ---
1163
	
Capítulo 146  Diagnóstico y tratamiento de los principales tumores 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
aumenta el número de RCp y reduce la recidiva. Es importante la adminis-
tración de tratamiento NA, ya que, si no se consigue una RCp, se puede 
utilizar tratamiento adyuvante con T-DM1 para disminuir el riesgo de 
recurrencia. Recientemente, el neratinib ha demostrado disminuir el 
riesgo de recurrencia, sobre todo en las pacientes con expresión de RRHH.
Desde hace unos meses está disponible el primer test genómico 
en enfermedad HER2+ (HER2Dx®) que aporta información sobre el 
pronóstico y la probabilidad de obtener una RCp ayudando a decidir 
escalar o desescalar tratamientos.
Pacientes con enfermedad metastásica
El tratamiento se indica según la biología del tumor, la extensión y 
localización de las metástasis, y el momento evolutivo de la enfer-
medad. Se pueden usar diferentes esquemas y tratamientos de forma 
secuencial, empezando con los más activos. Un esquema de trata-
miento en la paciente metastásica se mantiene hasta la progresión de 
la enfermedad o cuando existe una toxicidad inaceptable. A menudo 
se realizan entre tres y seis o más líneas sucesivas de tratamiento, que 
varían en función del subtipo molecular del tumor, desde HT hasta 
QT, pasando por diferentes tratamientos biológicos. En cuanto a los 
diferentes esquemas de QT, se prefiere el tratamiento en monoterapia, 
excepto en situaciones de alta agresividad o crisis visceral, en que se 
suelen utilizar combinaciones de diferentes fármacos, ya que consi-
guen mayores respuestas y un control más rápido de la enfermedad.
Tumores luminales/HER2-negativos
El tratamiento indicado en primera línea es la combinación de HT y 
un inhibidor de las cinasas dependientes de ciclinas 4/6 (iCDK4/6). Se 
dispone de tres fármacos iCDK4/6 (palbociclib, ribociclib y abemaci-
clib) que han doblado el tiempo libre a la progresión (1 año frente a 2 
años) frente a la administración de HT como único fármaco. El uso de 
aLHRH o castración quirúrgica para la supresión de la función ovárica 
permite a las pacientes premenopáusicas beneficiarse de los mismos 
fármacos útiles en las pacientes posmenopáusicas. Los iCDK, con 
un perfil de toxicidad favorable, han supuesto un avance importante.
Tras la progresión a iCDK 4/6, se debe volver a valorar la presencia 
de mutación en la vía de PI3K, dado que la combinación de alpelisib 
y tratamiento con HT ha mejorado la SLP. Estudios previos habían 
demostrado que la combinación de everolimus, un inhibidor de mTOR, 
y exemestano retrasa la progresión de enfermedad, por lo que podría ser 
útil también en este contexto en pacientes que no posean la mutación.
Tras la progresión a las primeras líneas de tratamiento hormonal 
recibirán diferentes líneas de tratamiento con hormonoterapia (se 
hallan en desarrollo nuevos SERD orales), QT y fármacos biológicos, 
siempre postergando los tratamientos más tóxicos y menos eficaces.
Recientemente se han comunicado datos de la eficacia de dos 
nuevos conjugados compuestos por un anticuerpo y una QT que 
han demostrado beneficios en la SLP y la SG en esta población (tras-
tuzumab deruxtecán y sacituzumab govitecán).
Tumores triple-negativos
El tratamiento sistémico indicado en estas pacientes es la QT. La 
inmunoterapia es también un tratamiento eficaz en estas pacientes. 
La adición de atezolizumab y pembrolizumab a la QT mejora la SLP 
en pacientes con tumores TN que expresan PD-L1 con un perfil de 
efectos secundarios tolerable.
Los antiangiogénicos, en concreto el bevacizumab, ha demostrado 
ser capaz de retrasar la progresión de la enfermedad cuando se combina 
con QT estándar.
El sacituzumab govitecán, conjugado de anticuerpo monoclonal 
dirigido contra Trop-2 y fármaco, duplica la SLP y la SG cuando se 
compara con QT, y ha recibido recientemente su aprobación.
En las pacientes con tumores TN y mutaciones de BRCA en línea 
germinal, la administración de sales de platino puede aportar eficacia. 
También los inhibidores de PARP, fármacos que inciden en los sistemas 
de reparación celular, son eficaces en las pacientes con mutaciones 
germinales en BRCA1 o BRCA2.
Tumores HER2+
En primera línea, una combinación de QT (taxanos) y dos AcMo 
anti-HER2, trastuzumab y pertuzumab, ha demostrado ser capaz de 
conseguir incrementar la SG de las pacientes hasta 56 meses.
En segunda línea, trastuzumab deruxtecán, un conjugado compues-
to por trastuzumab unido a deruxtecán, ha demostrado beneficio en la 
SLP cuando se comparó con T-DM1. En líneas posteriores, T-DM1 ha 
demostrado ser superior al tratamiento con lapatinib más capecitabina.
En este momento se hallan en desarrollo múltiples fármacos que 
bloquean la vía HER2.
Otras situaciones en pacientes con metástasis
Bisfosfonatos y denosumab (anti-RANK-L) en metástasis 
óseas
En pacientes con metástasis óseas, los dos fármacos han demostrado 
reducir y retrasar la aparición de eventos óseos.
Intervención quirúrgica
Se plantea su realización en pacientes con lesiones metastásicas únicas 
o incluso la resección del tumor primario. Debe individualizarse su 
indicación.
Radioterapia paliativa
Tiene un papel en la comprensión medular, y en las metástasis cere-
brales y óseas.
Situaciones terapéuticas especiales: 
cáncer de mama durante el embarazo
Se diagnostica 1 caso de CM en cada 1.000 embarazos. El tratamiento 
quirúrgico se puede realizar sin problemas. La QT sí puede adminis-
trarse en el segundo y el tercer trimestre. No se debe administrar tras-
tuzumab ni hormonoterapia por el riesgo fetal. La radioterapia se debe 
aplazar hasta el final del embarazo. El pronóstico es semejante al del 
CM en mujeres no gestantes.
PUNTOS CLAVE
• El CM es una enfermedad heterogénea compuesta por diferentes 
SI con diferente pronóstico y respuesta a tratamientos, por lo 
que se debe individualizar el tratamiento basándose en estos 
subtipos.
• Existen diferentes plataformas génicas en el cáncer de mama RH+/ 
HER2– que aportan información útil para decidir el tratamiento 
en el entorno localizado. Recientemente se ha desarrollado la 
primera plataforma génica para tumores HER2+ que proporcio-
na información para poder estratificar el riesgo de las pacientes.
• En la enfermedad localizada se debe valorar a las pacientes que 
precisan tratamiento NA, ya que aporta información útil para 
decidir el tratamiento adyuvante que se debe seguir.
• En la enfermedad metastásica, los nuevos tratamientos que 
han emergido en los últimos años en todos los escenarios han 
mejorado el pronóstico de las pacientes, consiguiendo mejorar 
la calidad de vida y la supervivencia de las pacientes. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cardoso F, Kyriakides S, Ohno S, Penault-Llorca F, Poortmans P, Rubio IT, 
et al. Early breast cancer: ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, 
treatment and follow-up. Ann Oncol 2019;30:1194-220. 
Pernas S, Tolaney SM, Winer EP, Goel S. CDK4/6 inhibition in breast cancer: 
current practice and future directions. Ther Adv Med Oncol 2018;10. 
1758835918786451. 
Prat A, Perou CM. Deconstructing the molecular portraits of breast cancer. 
Mol Pathol 2011;5:5-23. 
Prat A, Pineda E, Adamo B, Galván P, Fernández A, Gaba L, et al. Clinical 
implications of the intrinsic molecular subtypes of breast cancer. Breast 
2015;(Suppl 2):S26-35. 
CÁNCER DE CABEZA Y CUELLO
N. Basté Rotllan
Este apartado se centra en los tumores de cabeza y cuello (TCC), 
incluyendo principalmente los tumores que afectan a la mucosa de la 
vía aéreo-digestiva alta, como es la cavidad oral, la faringe (nasofaringe, 
orofaringe e hipofaringe) y la laringe (supraglotis, glotis y subglotis; 
SECCIÓN VIII
 
 


--- Pagina 1207 ---
1164
SECCIÓN VIII  Oncología médica
fig. 146-2). Los TCC también incluyen otras localizaciones (fosas nasa-
les, senos paranasales) e histologías, y los tumores de glándula salival.
INCIDENCIA Y EPIDEMIOLOGÍA
El carcinoma escamoso de cabeza y cuello (CECC) es la histología 
más frecuente en los TCC (95%). Representa la séptima causa más 
frecuente por cáncer. El principal factor de riesgo asociado al CECC 
es el consumo de tabaco y alcohol. Su combinación genera un efecto 
sinérgico, que puede multiplicar hasta 10-12 veces el riesgo de desarro-
llar un CECC. Sin embargo, en las últimas décadas ha incrementado su 
asociación al virus del papiloma humano (HPV), especialmente en el de 
orofaringe (CEOF). Los pacientes afectados de CECC relacionado al 
HPV presentan un mejor pronóstico en comparación a los no asociados 
al HPV. Los carcinomas de nasofaringe presentan una alta asociación 
al virus de Epstein-Barr (EBV), especialmente en regiones endémicas 
(sudeste asiático, norte de África). Existen otros factores de riesgo 
más débilmente asociados, como la exposición previa a la radiación, 
infecciones crónicas, largos períodos de inmunodepresión, mala higiene 
oral, malnutrición y masticar nuez de betel.
DIAGNÓSTICO, ANATOMÍA PATOLÓGICA 
Y BIOLOGÍA MOLECULAR
Los síntomas y signos relacionados con el tumor orientarán sobre 
su localización (v. fig. 146-2) para realizar una exploración dirigida. 
La exploración directa por nasofibroendoscopio es primordial para 
valorar la localización, su extensión y la funcionalidad laríngea (fona-
ción, deglución y respiración). Las pruebas radiológicas, como una 
tomografía axial computarizada (TC) o una resonancia magnética 
(RM) del cuello, informarán sobre la localización y extensión del 
tumor. En los tumores voluminosos (T3-4) y/o con afectación gan-
glionar laterocervical (N1-3) se recomienda una TC de tórax o bien 
una tomografía por emisión de positrones (PET) con glucosa marcada 
para descartar metástasis u otros tumores sincrónicos. La 8.ª edición 
(AJCC, 2018) es la última versión vigente de la clasificación TNM.
Existen diferentes biomarcadores en los TCC. La determinación del 
HPV se realiza midiendo la expresión de p16 por técnicas de inmu-
nohistoquímica en todos los CEOF. Presenta un 10%-15% de falsos 
negativos, por lo que se recomienda añadir otra prueba más específica 
para identificar el HPV (DNA, RNA o hibridación in situ [HIS]). La 
determinación del EBV se realiza en los carcinomas de nasofaringe, 
identificando el RNA codificado del EBV (EBER) con técnicas HIS. 
En los carcinomas que debutan con afectación ganglionar laterocervical 
exclusiva se recomienda determinar el estado del HPV y EBV. La expre-
sión del ligando tipo 1 de la muerte programada (PD-L1) se determina 
en los CECC con enfermedad recurrente y/o metastásica. El Tumor 
Proportion Score (TPS) es el porcentaje de células tumorales que expre-
san PD-L1 en su membrana, mientras que el Combined Positive Score 
(CPS) contabiliza el número de células que expresan PD-L1 (tumorales, 
macrófagos y linfocitos) dividido por el total de células tumorales y 
multiplicado por 100. El valor de CPS es factor de selección de los 
tratamientos de primera línea en pacientes con enfermedad avanzada.
VALORACIÓN PRETERAPÉUTICA
El objetivo de cualquier tratamiento es alcanzar la máxima tasa de cura-
ción con la menor morbilidad posible. Para ello, se deben contemplar las 
características del tumor (localización, histología, estadiaje) y del paciente 
(edad fisiológica, comorbilidades, estado general, hábitos tóxicos) en el 
seno de un comité de tumores multidisciplinar para decidir el diagnóstico 
y la mejor estrategia terapéutica para el paciente. En este contexto, una 
evaluación nutricional, dental, social y psicológica es recomendable para 
mejorar el pronóstico y la calidad de vida de los pacientes.
TRATAMIENTO
Los principales tratamientos empleados en los CECC son la cirugía, 
la radioterapia (RT) y la quimioterapia (QT). El tipo de modalidad 
terapéutica dependerá de la localización tumoral y su extensión. En el 
caso de la RT, los pacientes deberían ser tratados con RT de intensidad 
modulada. En general, la cirugía es el tratamiento de elección. El 
40% de los CECC se consideran inoperables, bien por irresecabili-
dad (infiltración paravertebral, esofágica o arteria carótida), bien por 
comorbilidades del paciente.
Enfermedad inicial
Son los estadios I-II de cavidad oral, laringe, hipofaringe y orofarin-
ge p16 negativo y T1-2 orofaringe p16 positivo. En el estadio I, la 
cirugía o la RT brindan un control locorregional similar. La cirugía 
 
 
 
 
 
FIGURA 146-2
Localizaciones anatómicas de los tumores de cabeza y cuello. Los tumores de cabeza y cuello afectan a la mucosa de la vía 
aéreo-digestiva alta. Existen numerosas localizaciones, que engloban los tumores de cavidad oral y los de faringe, incluyendo la nasofaringe, la
orofaringe y la hipofaringe, así como los tumores de laringe. La laringe abarca la supraglotis, la glotis y la subglotis. Existen otros tumores con
localizaciones más infrecuentes, como las fosas nasales, los senos paranasales y la glándula salival (mayor o menor).
 


--- Pagina 1208 ---
1165
	
Capítulo 146  Diagnóstico y tratamiento de los principales tumores 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
mínimamente invasiva incluye la cirugía transoral con láser o robot, 
aportando menor morbilidad funcional. El fraccionamiento estándar 
de RT varía entre 66 y 70 Gy, dependiendo de la localización y el 
volumen tumoral.
Enfermedad localmente avanzada
Son los estadios III-IV de cavidad oral, laringe, hipofaringe, orofa-
ringe p16-negativo y CEOF p16-positivo T3-4/N0-3 y T0-4/N1-3. 
Las opciones terapéuticas incluyen la cirugía, seguida de tratamiento 
adyuvante con RT+/-QT, o la quimiorradioterapia radical (QRT) 
en primera intención, considerado el estándar de tratamiento en la 
enfermedad resecable y no resecable.
Se recomienda cirugía exclusivamente en los T3-4 de cavidad 
oral, T4 laríngeos y tumores de hipofaringe con invasión del car-
tílago tiroides (T4) y/o pérdida de funcionalidad laríngea. Sin 
embargo, la QRT radical es el tratamiento de los CEOF, indis-
tintamente de su asociación al HPV. Los pacientes operados con 
criterios histológicos de alto de riesgo de recidiva (márgenes quirúr-
gicos afectados o próximos [< 5 mm] y/o adenopatías con rotura 
extracapsular) ameritan un tratamiento con QRT adyuvante con 
cisplatino (100 mg/m2/trisemanal o 40 mg/m2/semanal) para un 
mejor control locorregional.
En la enfermedad localmente avanzada, la QRT radical demuestra 
un mayor control locorregional y supervivencia global comparada con 
la RT exclusiva, indistintamente de la localización tumoral. El mayor 
beneficio observado es la combinación de RT (dosis total de 70 Gy) 
y cisplatino en una dosis total ≥ 200 mg/m2 (100 mg/m2/trisemanal 
o 40 mg/m2/semana). En pacientes no candidatos a cisplatino (insu-
ficiencia renal, sordera u otras comorbilidades), las alternativas serían 
carboplatino + 5-fluorouracilo (5-FU), o cetuximab.
La preservación laríngea incluye dos posibles estrategias de trata-
miento: QRT radical o QT de inducción, seguido de RT exclusiva, 
abarcando exclusivamente los tumores laríngeos e hipofaríngeos. Los 
pacientes con enfermedad avanzada resecable, en los que la cirugía 
implica secuelas mutilantes, se consideran candidatos para la QT de 
inducción. El esquema estándar de QT de inducción en los CECC es 
la combinación de cisplatino, docetaxel y 5-FU.
Enfermedad recurrente y/o metastásica
A pesar de tratamientos curativos, más del 50% de los pacientes 
tratados por CECC recaen en forma locorregional y/o metastási-
ca. El objetivo de un tratamiento sistémico con intención paliativa 
es el control de los síntomas asociados a la enfermedad, mejoran-
do la supervivencia de los pacientes, pero preservando su calidad 
de vida.
La decisión de una primera línea terapéutica se toma basándose 
en el estado general del paciente, la expresión de PD-L1 CPS (< 1 
frente a ≥ 1), la localización y carga de la enfermedad, la velocidad 
de crecimiento, los tratamientos previos recibidos (< 6 meses o ≥ 6 
meses de la última dosis de platino), las comorbilidades y las prefe-
rencias del paciente. En casos de PD-L1 CPS < 1, la asociación de 
platino con 5-FU y cetuximab mejora las respuestas y la calidad de 
vida, con aumento de la supervivencia global en torno a 11 meses. 
En casos de PD-L1 CPS ≥ 1, el pembrolizumab en monoterapia o en 
combinación con QT (platino + 5-FU) ha demostrado un beneficio 
en la supervivencia global mayor de 12 meses. En los pacientes resistentes 
a platinos, el nivolumab y el pembrolizumab (PD-L1 TPS ≥ 50%) 
han demostrado un beneficio en la supervivencia de los pacientes con 
menores efectos secundarios y mejor calidad de vida.
Glándulas salivales
La histopatología en estos tipos de tumores malignos es muy variada. 
Existen hasta 22 subtipos diferentes con pronósticos y supervivencias 
muy distintos. El tratamiento de elección es la cirugía, seguida de RT 
adyuvante, según los criterios histopatológicos. Son tumores que no 
responden a la QT, por lo que se reserva exclusivamente en pacientes 
sintomáticos con alta carga de enfermedad o crecimiento acelerado. 
La determinación de alteraciones moleculares mediante técnicas de 
secuenciación nos ayuda a seleccionar mejor a los pacientes que ame-
ritan dianas terapéuticas (p. ej., inhibidores de NTRK).
PUNTOS CLAVE
• Los carcinomas escamosos del cabeza y cuello (CECC) afectan 
al área aéreo-digestiva alta.
• En los tumores de orofaringe es importante conocer la potencial 
relación con el virus del papiloma humano, dado que impacta 
favorablemente en el pronóstico y la supervivencia de los pacien-
tes. En el caso de los tumores nasofaríngeos se debe determinar 
su potencial relación con el virus de Epstein-Barr.
• En los CECC avanzados y/o metastásicos, la expresión de PD-L1 
nos ayuda a seleccionar el tipo de tratamiento sistémico de pri-
mera línea. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Ferris RL, Blumenschein G, Fayette J, Guigay J, Dimitrios Colevas A, Licitra 
L, et al. Nivolumab for recurrent squamous-cell carcinoma of the head and 
neck. N Engl J Med 2016;375:1856-67. 
Machiels JP, René Leemans C, Golusinski W, Grau C, Licitra L, Gregoire V, 
et al. Squamous cell carcinoma of the oral cavity, larynx, oropharynx and 
hypopharynx: EHNS–ESMO–ESTRO Clinical Practice Guidelines for 
diagnosis, treatment and follow-up. Ann Oncol 2020;31:1462-75. 
Rischin D, Harrington KJ, Greil R, Soulieres D, Tahara M, de Castro G, 
et al. Protocol-specified final analysis of the phase 3 KEYNOTE-048 trial 
of pembrolizumab (pembro) as first-line therapy for recurrent/metastatic 
head and neck squamous cell carcinoma (R/M HNSCC). J Clin Oncol 
2019;37(Suppl):6000. 
CÁNCER DE PULMÓN
V. Albarrán Artahona, R. Reyes Cabanillas, L. Mezquita Pérez
INTRODUCCIÓN
El cáncer de pulmón es la primera causa de muerte por cáncer, global-
mente y en varones, y la segunda en mujeres según el informe GLO-
BOCAN 2020 (v. cap. 144, Epidemiología y prevención del cáncer).
El abordaje actual se define según su subtipo histológico, estadio 
tumoral (TNM) y perfil molecular.
TRATAMIENTO DEL CÁNCER DE PULMÓN 
DE CÉLULA NO PEQUEÑA
Estadios I y II
El tratamiento estándar es la cirugía tras evaluación multidisciplinar de 
resecabilidad (posibilidad de resección completa [R0]) y operabilidad 
(según el estado general del paciente y estimando su función res-
piratoria posresección). Aun existiendo controversia sobre el beneficio 
de la linfadenectomía hiliomediastínica, la afectación ganglionar tiene 
valor pronóstico, y se recomienda la exploración de seis estaciones 
ganglionares —al menos tres mediastínicas—, incluyendo la subcarinal 
(v. Tratamiento quirúrgico, en cap. 87).
La adyuvancia con QT basada en cisplatino tras cirugía ha demostrado 
beneficio absoluto en la supervivencia del 5%-15% a 5 años en estadios 
II-IIIA. La IT adyuvante con atezolizumab en tumores con alta expresión 
de PD-L1 y con osimertinib en tumores con mutaciones activadoras de 
EGFR ha demostrado beneficio en la supervivencia libre de enfermedad.
La radioterapia (RT) adyuvante mediastínica no ha demostrado 
beneficio en la enfermedad R0, aunque, en estadio I inoperable, la 
RT estereotáctica radical puede ser una alternativa a la cirugía con 
beneficio similar.
Estadio IIIA
La enfermedad localmente avanzada (T3-T4; N2-3) es un grupo 
heterogéneo subsidiario de abordaje multimodal. El estadio IIIA 
(pN2 incidental) comprende tumores clínicamente N0-1 en los que 
la afectación mediastínica se evidencia tras la cirugía. Estos pacientes 
se benefician del mismo abordaje adyuvante de los estadios I-II. La RT 
SECCIÓN VIII
 
 


--- Pagina 1209 ---
1166
SECCIÓN VIII  Oncología médica
adyuvante no es estándar de tratamiento en la enfermedad pN2 R0 y 
debe valorarse individualmente.
En el estadio IIIA (N2) prequirúrgico potencialmente resecable, 
el tratamiento combinado con QT basada en platinos e IT seguido 
de cirugía ha demostrado aumento en la respuesta patológica (RP) 
completa y la RP mayor —posibles subrogados de beneficio en super-
vivencia—, y será estándar de tratamiento en un futuro próximo, des-
plazando el abordaje previo de QT neoadyuvante. El tratamiento del 
estadio IIIA irresecable se incluye en el estadio IIIB-IIIC.
Estadio IIIB-IIIC
En el estadio IIIA (irresecable) o IIIB-IIIC, la combinación de QT 
basada en platino y RT concurrente es de elección. En pacientes frági-
les, el tratamiento con RT secuencial es una alternativa. La inmuno-
terapia de consolidación con durvalumab es estándar en pacientes que 
hayan conseguido estabilidad o respuesta al tratamiento de QT-RT, si 
bien la directriz europea restringe su uso a tumores con expresión de 
PD-L1 positiva (≥ 1%). Los pacientes con contraindicación de RT 
son candidatos al abordaje como estadio IV.
Estadio IV
El tratamiento del CPCNP metastásico es el paradigma de tratamiento 
personalizado en oncología y requiere un enfoque integral con base 
en tres pilares fundamentales e indispensables: subtipo histológico, 
presencia de alteraciones driver (v. CPCNP en estadio IV con driver 
oncogénico) y expresión de PD-L1. La expresión de PD-L1, medida 
en células tumorales, es predictiva de respuesta a inmunoterapia en 
monoterapia y en combinación con QT. Si bien los puntos de corte, 
anticuerpos utilizados y scores difieren según el fármaco escogido, 
es el biomarcador de respuesta más importante en el CPCNP. En 
enfermedad localizada hay datos contradictorios, aunque resultados 
más recientes apuntan a un mayor beneficio de IT adyuvante y neoad-
yuvante en pacientes con expresión de PD-L1 positiva.
CPCNP en estadio IV sin driver oncogénico
En pacientes con alta expresión de PD-L1, la inmunoterapia en 
monoterapia con pembrolizumab, cemiplimab o atezolizumab es 
el tratamiento estándar independientemente del subtipo histológi-
co. Más recientemente, combinaciones de QT basada en platino e 
inmunoterapia han demostrado beneficio independientemente de la 
histología y la expresión de PD-L1. La búsqueda de biomarcadores que 
identifique candidatos a una estrategia de monoterapia, combinación 
o intensificación del tratamiento constituye un área de intensa inves-
tigación.
A pesar de los avances y la aparición de largos respondedores al 
tratamiento, la mayoría de los pacientes desarrollan resistencia secun-
daria y un pequeño porcentaje son refractarios (resistencia primaria). 
Las estrategias de reversión de resistencia a inmunoterapia o el uso de 
nuevos fármacos citotóxicos con mejor perfil de toxicidad —en ensayos 
clínicos— es la piedra angular del tratamiento tras la progresión a 
primera línea. En líneas sucesivas, el uso de QT con taxanos, com-
binados o no con antiangiogénicos, o monoterapias con gemcitabina 
o vinorelbina se asocian a pobre respuesta y supervivencias libres de 
progresión inferiores a 6 meses.
CPCNP en estadio IV con driver oncogénico
En el CPCNP, predominantemente en los adenocarcinomas, la carac-
terización molecular de tumores ha permitido la identificación de 
alteraciones en genes que codifican proteínas señalizadoras, que con-
ducen a la formación de tumores, promoviendo el inicio, proliferación 
y supervivencia de las células tumorales. Estas alteraciones se conocen 
como drivers oncogénicos, generalmente son mutuamente excluyentes 
y son biomarcadores predictivos de respuesta a terapias dirigidas. La 
identificación de dichas alteraciones se lleva a cabo mediante técnicas 
moleculares de análisis individual (estudio secuencial de cada gen) o 
multiplex mediante secuenciación de nueva generación (NGS), aun-
que la recomendación actual consiste en realizar NGS, por permitir 
el análisis simultáneo de varias alteraciones en la misma muestra, 
optimizando el tiempo hasta el inicio del tratamiento. Cabe destacar 
que la detección de DNA tumoral circulante, comúnmente llamada 
biopsia líquida, permite el diagnóstico molecular de estas alteracio-
nes en sangre y otros fluidos corporales, y puede ser una alternativa 
diagnóstica en los casos en los que el tejido es insuficiente para este 
análisis. La alteración más frecuente es la mutación de KRAS (≈25%), 
seguida de la mutación de EGFR (≈15%) y la fusión de ALK (5%) 
y, en menor frecuencia, las mutaciones de ERBB2, MET y BRAF 
(1%-4%), las fusiones de ROS1 y RET (< 1%-2%) y NTRK1/3 
(< 1%; fig. 146-3).
 
 
 
 
FIGURA 146-3 Distribución de las alteraciones moleculares conocidas como drivers oncogénicos, susceptibles de terapia dirigida en el cáncer
de pulmón no microcítico.
 


--- Pagina 1210 ---
1167
	
Capítulo 146  Diagnóstico y tratamiento de los principales tumores 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
EGFR
La mutación de EGFR representa aproximadamente el 10%-15% de 
los CPCNP en la población caucásica y hasta el 50% en la población 
asiática. Son más frecuentes en pacientes no o poco fumadores, mujeres, 
con afectación cerebral al diagnóstico y en histología adenocarcinoma. 
El 90% de estas mutaciones son deleciones en el exón 19 (ex19del) y 
la mutación puntual L858R en el exón 21 (L858R). La presencia de 
mutaciones activadoras en los exones 18-21 confiere sensibilidad a 
múltiples inhibidores del dominio tirosín-cinasa (TKI) de EGFR, de 
primera, segunda o tercera generaciones. El osimertinib es un TKI de 
tercera generación y es el tratamiento estándar de primera línea, debido 
a su ventaja en supervivencia general y seguridad, así como su mayor 
actividad a nivel intracraneal comparado con otros TKI de primera 
generación y quimioterapia. Aunque prácticamente todos los pacientes 
se benefician de los TKI, posteriormente desarrollarán resistencia. En 
estos casos, se recomienda valorar una rebiopsia de las lesiones en pro-
gresión para identificar el mecanismo de resistencia. Recientemente se 
han descrito los mecanismos de resistencia al osimertinib, incluyendo 
on-target (como mutaciones EGFR C797S, etc.), off-target (amplifica-
ciones en MET/HER2, etc.) y transformaciones histológicas a carcinoma 
escamoso o cáncer de pulmón de célula pequeña (CPCP). Sin embargo, 
en la actualidad no existe tratamiento dirigido aprobado en dicho 
escenario y se debe valorar la inclusión en un ensayo clínico. En ausencia 
de ensayo clínico, la QT basada en platino es el tratamiento estándar 
a la progresión de osimertinib. La inmunoterapia en esta población ha 
mostrado datos muy pobres y actualmente no se recomienda.
ALK
La fusión de ALK se encuentra presente en torno al 5% de los CPCNP. 
Se asocia a pacientes no fumadores, jóvenes y de histología adenocar-
cinoma. Las fusiones más frecuentes son con el gen EML4 (80%). El 
tratamiento con inhibidores de ALK de primera (crizotinib) y segunda 
generación ha demostrado superioridad frente a la quimioterapia. Los 
TKI de segunda generación (alectinib, brigatinib, ensartinib), así como 
los de tercera generación (lorlatinib), son superiores en eficacia y en 
control cerebral comparados con el crizotinib y son el tratamiento 
estándar en primera línea. A la progresión al tratamiento, es recomen-
dable realizar una rebiopsia para identificar los diferentes mecanismos 
de resistencia descritos, como los on-target (mutaciones ALK de resis-
tencia, etc.), los off-target (amplificaciones en MET, etc.) o las trans-
formaciones histológicas. Sin embargo, al no existir un tratamiento 
aprobado en este escenario, el abordaje terapéutico es similar al de la 
progresión a los TKI en EGFR.
ROS1
Las fusiones de ROS1 representan el 1%-2% de los CPCNP. Existen 
TKI frente a ROS1, como el crizotinib, el lorlatinib y otros, que han 
demostrado altas tasas de respuesta y beneficio en supervivencia tanto 
en primera como en segunda línea tras quimioterapia.
BRAF
La mutación BRAF está presente en torno al 3% de los CPCNP, y la 
mutación BRAF-V600 es la más frecuente. La terapia dirigida con la 
doble inhibición de BRAF y MEK (dabrafenib + trametinib) ha demos-
trado eficacia tanto en primera como en segunda línea tras quimiotera-
pia. Actualmente, en el resto de las mutaciones de BRAF no-V600, el 
tratamiento debe considerarse como en población sin driver.
MET
Dos alteraciones de MET juegan un papel clave como drivers oncogénicos 
en el CPCNP: la mutación con omisión del exón 14 de MET (METex14) 
y la amplificación de MET. Varios inhibidores selectivos de MET (cap-
matinib, tepotinib) han demostrado eficacia frente a ambas alteraciones 
tanto en primera línea como en población previamente tratada.
ERBB2
Las mutaciones en ERBB2, principalmente en el exón 20, ocurren en el 
1%-2% de los CPCNP. Nuevas estrategias terapéuticas con conjugados 
fármaco-anticuerpo (trastuzumab deruxtecán) o TKI selectivos han 
demostrado actividad prometedora en estos pacientes.
KRAS
Es la mutación más común del CPCNP, y la variante KRAS G12C es 
la más frecuente (40% de las mutaciones KRAS), predominantemente 
presente en mujeres, fumadores y con histología adenocarcinoma. Dos 
inhibidores selectivos de KRAS G12C (sotorasib, adagrasib) se han 
incorporado al arsenal terapéutico, con resultados prometedores en 
segunda y sucesivas líneas. Actualmente, se está estudiando su eficacia 
en monoterapia o en combinación con otros tratamientos, como la 
inmunoterapia o QT.
RET, NTRK1/3
Las fusiones de RET (1%-2%) representan en torno al 1%-2% de 
los CPCNP, más frecuentes en población joven, no fumadora y con 
adenocarcinoma. Similar perfil se ha observado en las fusiones de 
NTRK1-3 (< 1%), raras en los CPCNP. Sin embargo, en ambos 
casos disponemos de inhibidores altamente selectivos de RET y de 
NTRK, con excelentes datos en tasas de respuesta y supervivencia 
libre de progresión.
TRATAMIENTO DEL CÁNCER DE PULMÓN 
DE CÉLULA PEQUEÑA
El CPCP es la forma más agresiva de cáncer de pulmón. Generalmente 
se diagnostican en estadio avanzado y, a pesar de su alta sensibilidad 
a la QT y RT, la mayoría de los pacientes desarrollan resistencia tem-
prana a los tratamientos.
Estadio intratorácico
En los estadios limitados al tórax, con excepción de estadios muy 
tempranos en los que la cirugía podría considerarse, el tratamiento de 
QT con cisplatino y etopósido (carboplatino puede ser una alternativa 
al cisplatino en caso de comorbilidades o contraindicaciones) y RT 
concurrente es el tratamiento de elección. La radioterapia puede ser 
hiperfraccionada, 45 Gy, o en dosis estándar de 66 Gy. El tratamiento 
concomitante consigue medianas de supervivencia de 16-20 meses 
con curaciones a largo plazo en el 20%-25% de los pacientes. En 
los pacientes con respuesta completa o parcial, la radioterapia cra-
neal profiláctica (PCI) disminuye el riesgo de metástasis cerebrales 
y aumenta la SG.
Estadio extendido
La supervivencia de los pacientes con CPCP y enfermedad extendida o 
extratorácica es de ≈8-13 meses. Durante décadas, el tratamiento con 
un platino y etopósido ha sido el tratamiento estándar. Sin embargo, 
recientemente se ha demostrado la superioridad de la combinación 
de esta QT con inmunoterapia (atezolizumab, durvalumab) frente 
a QT sola, con cerca de 15% de pacientes vivos a los 2 años, por lo 
que se ha convertido en el tratamiento de elección. El valor de la RT 
de consolidación torácica y la PCI no está definido en los pacientes 
tratados con esta combinación, por lo que su uso en este contexto 
no se recomienda. Los pacientes que progresan en un período ≥ 90 
días después de la primera línea (platino-sensible) podrían volver a 
tratarse con platino-etopósido, mientras que, si la progresión es ≤ 90 
días (platino-refractario), se deben considerar otras opciones, como 
topotecán y lurbinectedina. Actualmente, también se están explorando 
conjugados fármaco-anticuerpo en segunda y subsecuentes líneas.
PUNTOS CLAVE
• El cáncer de pulmón es el tercer tumor más frecuente y la primera 
causa de mortalidad a nivel mundial. El abordaje depende del 
estadio, el subtipo histológico y la presencia de alteraciones driver.
• En el cáncer de pulmón no microcítico (CPCNP), la cirugía y la 
quimioterapia (QT) adyuvante son de elección en estadios tem-
pranos. El estadio IIIA es una entidad heterogénea de abordaje 
multimodal; la neoadyuvancia con QT e inmunoterapia seguida 
de cirugía ha arrojado resultados prometedores. En el estadio 
IIIB-C, la QT-RT seguida de IT de consolidación es estándar 
de tratamiento.
SECCIÓN VIII
 
 


--- Pagina 1211 ---
1168
SECCIÓN VIII  Oncología médica
• El tratamiento del CPCNP en estadio IV sin driver depende del 
subtipo histológico y la expresión de PD-L1. La IT en monoterapia 
o combinación con QT es estándar en primera línea. En líneas suce-
sivas, la QT clásica tiene bajas tasas de respuesta y supervivencia.
• El CPCNP es el paradigma de medicina personalizada. La deter-
minación de drivers y la terapia dirigida han revolucionado el trata-
miento y pronóstico de la enfermedad metastásica, especialmente 
en pacientes poco o nunca fumadores. El estudio de mecanismos 
de resistencia es el futuro del tratamiento en líneas sucesivas.
• El CPCP es el subtipo de peor pronóstico y agresividad. El 
tratamiento de la enfermedad intratorácica se basa en QT-RT 
concurrente. El uso de QT en combinación con IT en la enfer-
medad extendida ha mejorado discretamente el pronóstico. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Dingemans AC, Früh M, Ardizzoni A, Besse B, Faivre-Finn C, Hendriks 
LE, et al. Small-cell lung cancer: ESMO Clinical Practice Guidelines for 
diagnosis treatment and follow-up. Ann Oncol 2021;32:839-53. 
Planchard D, Popat S, Kerr K, Novello S, Smit EF, Faivre-Finn C. et. al. 
Metastatic non-small cell lung cancer: ESMO Clinical Practice Guidelines 
for diagnosis, treatment and follow-up. Ann Oncol 2018;29(Suppl 4): 
iv192-237. 
Tan AC, Tan DSW. Targeted Therapies for Lung Cancer Patients With Onco-
genic Driver Molecular Alterations. J Clin Oncol 2022;40:611-25. 
CÁNCER DIGESTIVO
T. Saurí Nadal, J. Maurel Santasusana
CÁNCER DE COLON Y RECTO
Epidemiología
El cáncer de colon y recto (CCR) es la tercera neoplasia más frecuente 
y la segunda causa de mortalidad por cáncer en países desarrollados 
cuando se combinan ambos sexos.
Bases moleculares
Los avances en biología molecular han permitido clasificar el CCR 
en al menos dos subtipos con implicación clínica y terapéutica. Estos 
son: 1) con inestabilidad de microsatélites o con defectos sistema de 
reparación por apareamiento erróneo (MSI o dMMR; suponen el 10%-
15% de los casos en enfermedad localizada y menos del 5% de casos 
en enfermedad avanzada), y 2) con estabilidad de microsatélites o sin 
defectos en el sistema de reparación por apareamiento erróneo (MSS 
o pMMR; suponen el 85%-90% de casos en enfermedad localizada y 
el 95% de casos en enfermedad avanzada).
Presentación clínica, diagnóstico y estadificación
La presentación clínica depende de la localización del tumor primario. La 
presencia de las heces melénicas es más propia de tumores proximales 
y la rectorragia en los tumores colónicos distales y rectales. Una anemia 
microcítica hipocrómica obliga a descartar la presencia de neoplasia 
intestinal mediante colonoscopia, aunque no todos los CCR presentan 
sangrado. Otras manifestaciones son los cambios en el ritmo intestinal, 
la presencia de dolor abdominal y el tenesmo en los tumores rectales. 
La colonoscopia es la técnica de referencia para el diagnóstico y la 
localización del tumor. Si el CCR se presenta con obstrucción intestinal, 
la inspección del colon distal al tumor primario es difícil, lo que impide 
el diagnóstico de pólipos o tumores sincrónicos, lo cual es una circuns-
tancia frecuente. Esto obliga a repetir la colonoscopia en los primeros 
3-6 meses tras la resección quirúrgica del tumor primario o a realizar una 
colono-TC. El estadiaje completo requiere la obtención de una TC de 
tórax, abdomen y pelvis. La determinación del marcador tumoral sérico 
CEA (antígeno carcinoembrionario) es esencial para el seguimiento y la 
evaluación de posibles recurrencias. En pacientes candidatos a cirugía 
de metástasis (hepáticas, pulmonares o peritoneales), la PET-TC con-
tribuye a una mejor estadificación de la enfermedad. También la RM en 
pacientes con enfermedad hepática resecable o potencialmente resecable 
puede mejorar la estadificación de los pacientes.
Tratamiento
Tratamiento de la enfermedad localizada
El tratamiento inicial es la resección del tumor primario. Existen cri-
terios oncológicos que detallan de forma estricta las características de 
la cirugía para que pueda ser considerada como óptima, incluyendo la 
disección de un número mínimo de 12 ganglios regionales, así como 
la inspección detallada de la cavidad y pared abdominal, y la obtención 
de márgenes libres de enfermedad confirmados mediante patología. La 
cirugía laparoscópica no es inferior a la resección abierta de los CCR en 
términos de supervivencia, con una tasa de complicaciones comparable 
y un tiempo de recuperación inferior. Los casos en estadio III tienen 
indicación de quimioterapia adyuvante: estudios clínicos aleatoriza-
dos en fase III han concluido que existe beneficio con la adición de 
6 meses de oxaliplatino a 5-FU (esquema FOLFOX). La toxicidad 
más importante es la neuropatía crónica secundaria al oxaliplatino. 
Recientemente, el estudio IDEA ha comparado la eficacia de 3 frente 
a 6 meses en un estudio de no inferioridad, con una diferencia absoluta 
inferior al 1% y una reducción significativa de neurotoxicidad grave, 
por lo que la administración de 3 meses de tratamiento adyuvante 
puede considerarse adecuada. En pacientes mayores de 70 años y sin 
comorbilidades graves, la administración de una fluoropirimidina oral 
(capecitabina, ocho ciclos cada 3 semanas) es el tratamiento estándar.
Existe debate sobre la indicación de quimioterapia en estadios II 
de CCR. Sólo en los pacientes con alto riesgo de recurrencia con infil-
tración del peritoneo (T4), presencia de invasión vascular, linfática o 
perineural, presentación de obstrucción o perforación intestinal, un 
número de ganglios resecados inferior a 12 y elevación del marcador 
CEA previo a la cirugía se debería valorar la administración de qui-
mioterapia adyuvante con capecitabina. En pacientes con alta ines-
tabilidad de microsatélites, la opción de tratamiento con inmunoterapia 
neoadyuvante (nivolumab asociado a ipilimumab en cáncer de colon) 
o dostarlimab en cáncer de recto ha demostrado una alta eficacia y 
podría ser el tratamiento de elección en este subgrupo de pacientes.
Tratamiento del cáncer de recto localizado
El estudio de extensión del cáncer de recto requiere una RM de la 
pelvis para poder determinar la infiltración mesorrectal, la distancia 
del tumor con la fascia mesorrectal, la invasión de esfínteres en los 
tumores de tercio inferior, la presencia de ganglios linfáticos patológicos 
y la invasión vascular extramural. Exceptuando los tumores cT1,2 
N0 de tercio medio, el resto deben tratarse con quimiorradioterapia 
preoperatoria con fluorouracilo (5-FU) o capecitabina. La resección 
deberá incluir una disección adecuada del mesorrecto. La estrategia de 
watch and wait tras tratamiento con quimiorradioterapia en enfermos 
con respuesta completa clínica ha supuesto un cambio radical en el 
manejo de los pacientes con cáncer de recto.
Seguimiento
El seguimiento posterior a la cirugía en enfermedad localizada incluye 
el examen físico, la determinación del CEA y la realización de TC el 
primer y tercer años. Asimismo, es importante el seguimiento con 
colonoscopia de estos pacientes en el primer año tras el diagnóstico en 
los pacientes que la colonoscopia en el diagnóstico no fue completa.
Tratamiento de la enfermedad avanzada (estadio IV)
En los pacientes con presencia de metástasis, el enfoque terapéutico 
debe centrarse en el carácter paliativo del tratamiento para la preser-
vación de un nivel de calidad de vida adecuado y la prolongación de la 
supervivencia. La enfermedad metastásica no es homogénea y existen 
distintas clasificaciones clínicas que permiten diferenciar subgrupos 
de pacientes con medianas de supervivencia distintas (tabla 146-1). 
En casos seleccionados se puede plantear la resección quirúrgica de las 
metástasis en el contexto oligometastásico (básicamente, presencia de 
un número limitado de nódulos y enfermedad hepática y pulmonar 
exclusiva o enfermedad peritoneal con índice de carcinomatosis peri-
toneal bajo [< 11]), tras descartar con PET-TC metástasis en otros 
órganos. El CEA, la LDH y la PCR basales deben ser evaluados por 
su implicación pronóstica. Por último, en la actualidad es esencial la 
determinación de marcadores moleculares antes de la iniciación del 
tratamiento, ya que determinan la estrategia de administración de 
 
 


--- Pagina 1212 ---
1169
	
Capítulo 146  Diagnóstico y tratamiento de los principales tumores 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
tratamiento, sobre todo la determinación del estado mutacional de 
inestabilidad de microsatélites (MSS y MSI), y las mutaciones de RAS 
y BRAF, ya que la presencia de estas mutaciones activadoras descarta 
el uso de anticuerpos monoclonales contra EGFR.
El tratamiento sistémico del CCR MSS implica el uso de quimio-
terapia de combinación basada en el 5-FU administrado en infusión 
continua y modulado por leucovorina (o capecitabina) y que puede 
ir acompañado de oxaliplatino (régimen FOLFOX o XELOX) o iri-
notecán (régimen FOLFIRI). El empleo de FOLFOX o FOLFIRI 
depende de la discusión entre el médico y el paciente, ya que ambos 
regímenes han demostrado eficacia similar en supervivencia (entre 
22 y 24 meses) y respuesta (entre el 50% y el 60%). Es importante 
determinar el genotipo de dihidropirimidina-deshidrogenasa (DPD) 
antes de iniciar el tratamiento para reducir la toxicidad relacionada a 
fluoropirimidinas. Estos dos regímenes pueden combinarse con agentes 
biológicos en primera línea (anticuerpos monoclonales) contra el 
VEGF (bevacizumab) y el EGFR (cetuximab y panitumumab) en los 
casos sin mutación de RAS y BRAF. En segunda línea, la eficacia dis-
minuye con respuestas que oscilan entre el 20% y el 25%. En pacientes 
con mutación de BRAF, la combinación de encorafenib (inhibidor 
de BRAF) y cetuximab ha demostrado beneficio frente a irinotecán 
asociado a cetuximab. La tercera línea presenta respuestas objetivas 
por debajo del 5%, por lo que el mejor tratamiento de soporte o la 
posibilidad de inclusión en ensayos clínicos evaluando nuevos agentes 
son opciones que deben considerarse. El subgrupo de pacientes con 
MSI se beneficia de tratamiento con inmunoterapia con anticuerpos 
bloqueantes de vías inhibidoras anti-PD1 (pembrolizumab), que están 
indicados actualmente como primera línea de tratamiento. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
André T, Shiu KK, Kim TW, Jensen BV, Jensen LH, Punt C, et al. Pem-
brolizumab in Microsatellite-Instability-High Advanced Colorectal Cancer. 
N Engl J Med 2020;383:2207-18. 
Garcia-Aguilar J, Patil S, Gollub MJ, Kim JK, Yuval JB, Thompson HM, 
et al. Organ Preservation in Patients With Rectal Adenocarcinoma Treated 
With Total Neoadjuvant Therapy. J Clin Oncol 2022;40:2546-56. 
Grothey A, Sobrero AF, Shields AF, Yoshino T, Paul J, Taieb J, et al. Duration 
of Adjuvant Chemotherapy for Stage III Colon Cancer. N Engl J Med 
2018;378:1177-88. 
Kopetz S, Grothey A, Yaeger R, Van Cutsem E, Desai J, Yoshino T, et al. Enco-
rafenib, Binimetinib, and Cetuximab in BRAF V600E-Mutated Colorectal 
Cancer. N Engl J Med 2019;381:1632-43. 
CÁNCER ESOFAGOGÁSTRICO
Epidemiología, factores de riesgo 
y estadificación
La incidencia y la distribución geográfica del carcinoma de esófago 
(CE), el carcinoma de la unión gastroesofágica (CUGE) y el carcinoma 
gástrico (CG) varían en función de los distintos hábitos dietéticos y 
de salud. El CE se asocia fundamentalmente al tabaco y el alcohol; en 
cambio, el CUGE y el CG, a dietas ricas en grasas o ahumados. La 
histología más frecuente es de tipo escamoso en la porción cervical y 
torácica, mientras que, en la porción distal, la mayoría son adenocar-
cinomas. La incidencia del CE escamoso ha disminuido en EE. UU. 
y Europa, y se ha incrementado en países asiáticos, especialmente en 
China, que acumula la mitad de los 500.000 nuevos casos al año. La 
susceptibilidad genética intrínseca asociada a alteraciones en la función 
de p53, y no sólo el tabaco y el alcohol, desempeña un importante 
papel en la elevada incidencia en estos países (16/100.000). El CE de 
tipo adenocarcinoma y el CUGE, sin embargo, han aumentado su 
incidencia en EE. UU. y Europa con un 58% de los casos, asociado a 
reflujo gastroesofágico, obesidad y tabaquismo. El esófago de Barrett 
es una lesión premaligna producida por el reflujo esofagogástrico que 
consiste en la sustitución del epitelio escamoso normal del esófago 
inferior por metaplasia intestinal y debe ser controlada con endos-
copia cada 3-5 años. Por último, el adenocarcinoma gástrico es un 
problema de gran magnitud en Asia, donde se contabilizan el 74% de 
los casos nuevos. Los factores de riesgo son la edad, el sexo masculino 
y la infección por Helicobacter pylori.
La endoscopia es la prueba de rutina para confirmar el diagnóstico. 
Una vez que se ha establecido el diagnóstico histológico, se recomien-
dan para la estadificación de CE y CUGE la TC de tórax y abdomen 
y la ecografía endoscópica (USE). En tumores < 2-3 cm, la USE está 
especialmente indicada, ya que permite distinguir entre T1a (infil-
tración hasta mucosa), T1b (infiltración hasta submucosa) o ≥ T2 
(infiltración muscularis propia), y evalúa los ganglios locorregionales, 
y todo ello tiene implicaciones terapéuticas. En el CUGE y el CG, la 
laparoscopia exploradora se recomienda para descartar diseminación 
peritoneal. En el adenocarcinoma de la UGE o el CG, la PET-TC juega 
un papel importante en descartar enfermedad diseminada si se plantea 
tratamiento neoadyuvante previo a la cirugía del tumor primario.
Biología y patogenia
El carcinoma escamoso de esófago se asocia a mutaciones de p53 
en > 90% de los casos, y también son frecuentes las mutaciones en 
CCND1 (33%), NOTCH (22%) y CDKN2 (20%). La mayoría de los 
carcinomas gástricos son adenocarcinomas que se subdividen en 
los subtipos intestinal o difuso de la clasificación de Lauren. Los ade-
nocarcinomas de células «en anillo de sello» (> 50% de las células «en 
anillo de sello») tienen mal pronóstico. Recientemente, se ha propuesto 
una clasificación molecular que diferencia tres subtipos distintos. 
Un 20% de los pacientes presentan inestabilidad de microsatélites 
(MSI-H), se asocian al subtipo intestinal, presentan mutaciones en la 
vía de PI3K/PTEN (44%), p53 (25%), KRAS (23%), ALK (16%), y 
se asocian a buen pronóstico. Un 17% de los pacientes serían estables 
(MSS) con un fenotipo mesenquimal, que se asocia al subtipo difuso, 
con alteraciones de la vía de NF-kB y NOTCH, y se identifican por 
inmunohistoquímica por la expresión de VIM, ZEB1 y CDH1, y 
TABLA 
146-1
  Clasificaciones clínicas en el cáncer de colon metastásico
Clasificación
Variables
Riesgo bajo
Riesgo intermedio
Riesgo alto
Kohne
ECOG-performance status
Número de órganos afectados
Fosfatasa alcalina
Leucocitos
15-14,7 meses*
10,7-10,5 meses
6,4-6,1 meses
GERCOR
ECOG-performance status
LDH
29,8-26,8 meses
21,1-19,5 meses
16,5-13,9 meses
GEMCAD
ECOG-performance status
Número de órganos
Enfermedad hepática
LDH
36 meses
22 meses
12 meses
*Hace referencia a la mediana de supervivencia global.
Tomado de Köhne CH, Cunningham D, Di Costanzo F, et al. Clinical determinants of survival in patients with 5-fluorouracil-based treatment for metastatic colorectal cancer: results of a multivariate 
analysis of 3825 patients. Ann Oncol 2002;13:308-17; Chibaudel B, Bonnetain F, Tournigand C, et al. Simplified prognostic model in patients with oxaliplatin-based or irinotecan-based first-line 
chemotherapy for metastatic colorectal cancer: a GERCOR study. Oncologist 2011;16:1228-38; y Seguí E, Alonso-Orduña V, Sesma A, et al. Identification and validation of a new prognostic 
score in metastatic colorectal cancer. Ann Oncol 2020;31:S441.
SECCIÓN VIII
 
 


--- Pagina 1213 ---
1170
SECCIÓN VIII  Oncología médica
un peor pronóstico. Por último, en el tercer subgrupo (60% de los 
pacientes) encontramos los casos con mutaciones de p53 (60%) y 
amplificación de HER2 (17%). Esta clasificación tiene, por tanto, 
implicaciones terapéuticas.
Tratamiento
En todos los pacientes, independientemente del estadio, debe realizarse 
la evaluación del ECOG o performance status, las comorbilidades, la 
pérdida de peso y el estado nutricional. En función de estas caracterís-
ticas son susceptibles o no de recibir tratamientos oncoespecíficos, y la 
supervivencia claramente está influida por estas variables.
Enfermedad localizada
Estadios precoces (T1)
En pacientes con CE escamoso sólo se recomienda la resección endos-
cópica en tumores cT1a (mucosos) < 2 cm y bien diferenciados. En 
la displasia de alto grado sobre esófago de Barrett y adenocarcinoma 
cT1a está indicado el tratamiento endoscópico con radiofrecuencia 
previa mucosectomía de las lesiones visibles. En adenocarcinomas de 
la UGE o gástricos en cT1 bien diferenciados de subtipo intestinal, de 
cualquier tamaño y no ulcerados o en cT1 bien diferenciados, de sub-
tipo intestinal y ulcerados, si son ≤ 3 cm de tamaño, están indicados 
tratamientos endoscópicos de resección, debido a la baja frecuencia 
de infiltración ganglionar (2%). En estos casos, cuando el margen 
patológico está afectado o si el tumor infiltra la submucosa > 200 µm 
(SM1) en los tumores de la UGE o > 500 µm (SM1) en los gástricos, 
la cirugía radical estaría indicada. En los T1 ulcerados > 3 cm, del 
subtipo intestinal moderado o pobremente diferenciados, o de subtipo 
difuso o «en anillo de sello», debido al riesgo elevado de diseminación 
ganglionar (20%) se recomienda tratamiento quirúrgico (resección trans-
torácica de Ivor-Lewis o resección transhiatal). En Corea y Japón, 
hasta el 50% de los pacientes son diagnosticados en este estadio.
Carcinoma de esófago y de la unión gastroesofágica
En T1N1 o T2,3 Nx, de CE y UGE (Siewert I-II), el tratamiento de 
elección es la quimiorradioterapia neoadyuvante seguida de cirugía 
(resección transtorácica con anastomosis intratorácica [Ivor-Lewis] 
o a nivel cervical) o resección transhiatal. Existen diversos estudios 
que compararon cisplatino y fluorouracilo más radioterapia seguida 
de cirugía frente a cirugía sola con buenos resultados y, hoy en día, 
en función del estado general del paciente, serían dos esquemas de 
quimioterapia válidos en combinación con radioterapia antes de la 
cirugía. No obstante, los resultados más concluyentes son con carbo-
platino-taxol presentados en un ensayo clínico en fase III. El estudio 
está bien diseñado, la estadificación es adecuada, la cirugía es óptima en 
los dos brazos de tratamiento y el estudio confirma un 29% de la res-
puesta patológica completa, con un beneficio a 3 años del 58% frente 
al 44% y a 5 años del 47% frente al 34%. El nivolumab adyuvante en 
los pacientes que han recibido QT-RDT seguido de cirugía y tienen 
enfermedad residual ypT1 o ypN1 ha demostrado incremento en 
intervalo libre de enfermedad de 22,4 meses frente a 11 meses con 
placebo.
Adenocarcinoma gástrico
En estadios Tb1 o superiores se recomienda la gastrectomía subtotal 
evitando la gastrectomía total de rutina. La pancreatectomía distal o 
la esplenectomía asociadas sólo están indicadas para lograr márgenes 
libres. La gastrectomía total con resección de los últimos centímetros 
del esófago distal está indicada también para UGEJ Siewert III. Se 
recomienda un mínimo de 15 ganglios extirpados para la correcta 
estadificación (cirugía óptima).
La mayor diferencia en CG en comparación con CE o CUGE 
es que la gran mayoría de los ensayos clínicos se han realizado en 
adyuvancia. La causa principal es que la cirugía gástrica no se limita a 
los centros de alto volumen (como es el caso de los CE y los CUGE), 
y la estrategia neoadyuvante implica una interacción cercana entre 
el oncólogo y los cirujanos. Un reciente metaanálisis demostró que 
la quimioterapia adyuvante basada en regímenes de fluorouracilo se 
asociaba con un 5% de reducción en comparación con la cirugía sola. 
Deben tenerse en cuenta ciertas limitaciones en este metaanálisis, 
ya que se incluyeron ensayos realizados desde los años setenta, sin la 
potencia estadística suficiente y cuyo diseño no era óptimo, con un 
beneficio restringido a los estudios realizados en Asia y a los estudios 
occidentales con resección gástrica subóptima. El estudio del Gas-
trointestinal Intergroup-0116 evaluó el papel de la quimiorradioterapia 
adyuvante con FU/LV y se considera el tratamiento de elección en 
EE. UU. a pesar de sus limitaciones: pobre estadificación, cirugía 
subóptima debido a la ausencia de información sobre la evaluación de 
los ganglios linfáticos resecados y pobre supervivencia a los 5 años de los 
pacientes resecados (< 30%). En Asia, dos estudios han demostrado el 
beneficio de la adyuvancia con oxaliplatino-capecitabina o S1. Hoy en 
día, y tras el estudio FLOT4/AIO, se puede considerar en enfermedad 
localizada T3-4 o N1 la quimioterapia perioperatoria o neoadyuvante 
con esquema FU/LV, docetaxel y oxaliplatino (FLOT). En el estudio 
se comparaba la eficacia de FLOT frente a la de la epirrubicina, el 
cisplatino y 5FU/LV (ECF), y FLOT aumentaba las tasas de cirugía 
curativa, supervivencia libre de progresión y supervivencia global a 
los 5 años al 45%.
Enfermedad avanzada
En la enfermedad avanzada, el objetivo del tratamiento es la palia-
ción de síntomas. Los pacientes con buen ECOG performance status 
(0-2) son candidatos a tratamiento con quimioterapia con esquemas 
con platino y fluoropirimidinas, y la mediana de supervivencia se 
encuentra entre 9 y 11 meses. Son factores pronósticos establecidos 
el ECOG PS y la presencia de ascitis. En los pacientes HER2+ por 
IHC 3+ o FISH-positivo, el trastuzumab asociado a quimioterapia 
ha demostrado beneficio en supervivencia (16 meses frente a 11,8 
meses) frente a quimioterapia sola. En los pacientes PD-L1 positivos 
por CPS ≥ 5, el nivolumab asociado a quimioterapia ha demostrado 
beneficio en supervivencia (14,4 meses frente a 11,1 meses) frente 
a quimioterapia sola en el cáncer gástrico. En los pacientes PD-L1 
positivos por CPS > 10, el pembrolizumab asociado a quimioterapia 
ha demostrado beneficio en la supervivencia (13,5 meses frente a 
9,4 meses) frente a la quimioterapia sola en el cáncer de esófago. En 
segunda línea, la combinación de un inhibidor de la angiogénesis 
(ramucirumab) asociado a paclitaxel ha demostrado ser superior al 
paclitaxel (9,6 meses de supervivencia global frente a 7,4 meses) en 
el cáncer gástrico. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Al-Batran SE, Homann N, Pauligk C, Goetze TO, Meiler J, Kasper S, et al. 
Perioperative chemotherapy with fluorouracil plus leucovorin, oxalipla-
tin, and docetaxel versus fluorouracil or capecitabine plus cisplatin and 
epirubicin for locally advanced, resectable gastric or gastro-oesophageal 
junction adenocarcinoma (FLOT4): a randomised, phase 2/3 trial. Lancet 
2019;6736:32557-61. 
Bang YJ, Kim YW, Yang HK, Chung HC, Park YK, Lee KH, et al. Adju-
vant capecitabine and oxaliplatin for gastric cancer after D2 gastrectomy 
(CLASSIC): a phase 3 open-label, randomised controlled trial. Lancet 
2012;379:315-21. 
Cancer Genome Atlas Research Network. Comprehensive molecular characte-
rization of gastric adenocarcinoma. Nature 2014;513:202-9. 
Janjigian YY, Shitara K, Moehler M, Garrido M, Salman P, Shen L, et al. 
Nivolumab plus chemotherapy versus chemotherapy as first-line treatment 
for advanced gastric cancer/gastroesophageal junction cancer/oesophageal 
adenocarcinoma (CheckMate 649): a multicentre, randomised, open-label, 
phase 3 trial. Lancet 2021;398:27-40. 
Macdonald JS, Smalley SR, Benedetti J, Hundahl SA, Estes NC, Stemmermann 
GN, et al. Chemoradiotherapy after surgery compared with surgery alone 
for adenocarcinoma of the stomach or gastroesophageal junction. N Engl 
J Med 2001;345:725-30. 
CÁNCER DE PÁNCREAS
Epidemiología, factores de riesgo 
y estadificación
El cáncer de páncreas (CP) es el cuarto cáncer en cuanto a morta-
lidad. La neoplasia mucinosa papilar intraductal (NMPI) es una 
lesión premaligna que representa el 20%-50% de todas las neoplasias 
quísticas de páncreas y en función del riesgo de malignización está 
 
 


--- Pagina 1214 ---
1171
	
Capítulo 146  Diagnóstico y tratamiento de los principales tumores 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
indicada su exéresis quirúrgica. La estadificación del CP se realizará 
mediante TC de tórax y abdomen con imágenes idealmente de 
espesor máximo de 3 mm, con fase pancreática y portal, y valora el 
grado de invasión vascular o la presencia o no de metástasis. El 15%-
20% de los casos son resecables (sin infiltración venosa o arterial o 
con infiltración de la vena porta [VP] o la vena mesentérica superior 
[VMS] < 180°), un 5% son borderline resecables (infiltración de la 
VP o la VMS > 180° o infiltración del tronco celíaco [TC], la arteria 
hepática [AH] o la arteria mesentérica superior [AMS] < 180°), 
el 10% son localmente avanzados (infiltración del TC, la AH o la 
AMS > 180°), y entre el 65% y el 70% de los casos son metastásicos. 
La ecoendoscopia con punción con aguja fina (PAAF) o la ecoendos-
copia con biopsia deben realizarse en los estadios borderline resecable, 
localmente avanzado y enfermedad metastásica, y se recomiendan 
en los pacientes resecables para obtener diagnóstico citohistológico 
de adenocarcinoma.
Bases biológicas
El cáncer de páncreas es una enfermedad biológica compleja en la que 
coexisten mutaciones en genes como KRAS (> 90%) y p53 (> 70%), 
alteraciones en la expresión de micro-RNA y cambios en la activación 
o represión de proteínas implicadas en la resistencia a tratamientos de 
quimioterapia y terapias dirigidas (TD). Distintos biomarcadores han 
intentado diferenciar en modelos preclínicos la población de pacientes 
sensibles de los resistentes a quimioterapia y TD. Recientemente, se ha 
intentado diferenciar dos subtipos de cáncer de páncreas: el epitelial, 
sensible a tratamientos con QT e inhibidores de MEK/PI3K/AKT, del 
mesenquimal, un subtipo más resistente a estos tratamientos asociado a 
la mutación de p53, a la activación de las vías de NOTCH, CXCL12/
CXCR4, STAT3 y NF-kB, y a una mayor interacción con el estroma. 
No hay, sin embargo, evidencia de que estos subtipos reflejen en la 
práctica clínica distinta sensibilidad a la quimioterapia o las TD.
Tratamiento
Las expectativas de supervivencia de los pacientes con cáncer de páncreas 
localmente avanzado o metastásico son inferiores al 5% a los 5 años, 
con medianas de supervivencia entre 6 y 11 meses, mientras que en 
los pacientes resecables y borderline resecables la supervivencia a los 5 
años oscila entre el 10% y el 30%. La cirugía es el único tratamiento 
curativo. Está indicado el tratamiento adyuvante con gemcitabina con 
una mediana de supervivencia de 24 meses y un 20% de supervivencia a 
los 3 años o FOLFIRINOX (una combinación de ácido folínico, 5-fluo-
rouracilo, irinotecán y oxiplatino) si tienen buen estado general con una 
mediana de supervivencia de 54,4 meses y el 63,4% de supervivencia a 
los 3 años. En los pacientes borderline resecables se recomienda realizar 
tratamiento neoadyuvante (antes de la cirugía), con la intención de 
obtener márgenes histológicos negativos. Es fundamental, al realizar la 
anamnesis de los pacientes, evaluar los requerimientos analgésicos y la 
intensidad del dolor mediante escalas analógicas, la pérdida de peso en 
los 6 meses previos al diagnóstico y la evaluación del estado funcional 
(performance status) con la escala ECOG. La estrategia de tratamiento en 
enfermedad localmente avanzada es controvertida, dada la ausencia de 
estudios sólidos. Tanto la quimioterapia como la quimioterapia seguida 
de RT se consideran opciones válidas.
Los tratamientos con FOLFIRINOX o gemcitabina/nab-paclitaxel 
han demostrado recientemente un beneficio frente a la gemcitabina y 
estarían indicados en los pacientes con ECOG PS de 0-1 ≤ 70 años. 
En los pacientes con ECOG PS de 2 o > 70 años, la gemcitabina en 
monoterapia puede considerarse el tratamiento de elección, ya que 
esta población de pacientes no está suficientemente representada en los 
estudios y los pacientes son más susceptibles de presentar toxicidad. Los 
pacientes con ECOG PS 3 presentan una mediana de supervivencia 
que oscila entre 2 y 4 meses, y no son candidatos a tratamiento con 
quimioterapia. En segunda línea, el tratamiento de elección es el cito-
tóxico nal-IRI, tras demostrar incremento de la eficacia en el estudio 
Napoli en comparación con 5FU/LV, con una supervivencia global de 
6 meses. El cáncer de páncreas constituye un ejemplo paradigmático de 
tumor pobremente inmunogénico debido a la alta presencia de estroma 
y la pobre infiltración linfocitaria. Los inhibidores de PD1 y PD-L1 no 
han demostrado eficacia en este tipo de cáncer. Las combinaciones de 
inhibidores de PD1 o PD-L1 asociados a vacunas o las combinaciones 
de PD1 o PD-L1 asociados a fármacos que deplecionen el estroma y 
las citocinas que estas producen son estrategias que se desarrollarán en 
los próximos años.
PUNTOS CLAVE
• La estrategia de watch and wait tras tratamiento con quimio-
rradioterapia en enfermos con respuesta completa clínica ha 
supuesto un cambio radical en el manejo de los pacientes con 
cáncer de recto.
• El subgrupo de pacientes con cáncer de colon metastásico y MSI 
se beneficia de tratamiento con inmunoterapia con anti-PD1 
(pembrolizumab) y están indicados actualmente como primera 
línea de tratamiento.
• En el cáncer gástrico, el tratamiento perioperatorio con esquema 
FLOT4/AIO en enfermedad localizada T3-4 o N1 es el estándar 
de tratamiento previo a la cirugía con significativo impacto en 
la supervivencia.
• En el cáncer de esófago, el nivolumab adyuvante en los pacientes 
que han recibido QT-RDT seguido de cirugía y tienen enfer-
medad residual ypT1 o ypN1 ha demostrado incremento en 
intervalo libre de enfermedad de casi 2 años.
• En el cáncer de páncreas, los esquemas de FOLFIRINOX o 
gemcitabina/nab-paclitaxel están indicados en la enfermedad 
avanzada en los pacientes con ECOG PS de 0-1 ≤ 70 años, 
con una supervivencia media aproximada de 1 año. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Conroy T, Desseigne F, Ychou M, Bouché O, Guimbaud R, Bécouarn Y, et al. 
FOLFIRINOX versus gemcitabine for metastatic pancreatic cancer. N Engl 
J Med 2011;364:1817-25. 
Conroy T, Hammel P, Hebbar M, Ben Abdelghani M, Wei AC, Raoul JL, et al. 
FOLFIRINOX or Gemcitabine as Adjuvant Therapy for Pancreatic Cancer. 
N Engl J Med 2018;379:2395-406. 
Von Hoff DD, Ervin T, Arena FP, Chiorean EG, Infante J, Moore M, et al. 
Increased survival in pancreatic cancer with nab-paclitaxel plus gemcitabine. 
N Engl J Med 2013;369:1691-703. 
Wang-Gillam A, Hubner RA, Siveke JT, von Hoff DD, Belanger B, de Jong 
FA, et al. NAPOLI-1 phase 3 study of liposomal irinotecan in metastatic 
pancreatic cancer: Final overall survival analysis and characteristics of long-
term survivors. Eur J Cancer 2019;108:78-87. 
CÁNCER GENITOURINARIO
Ó. Reig Torras, R. Lozano Mejorada
CÁNCER DE PRÓSTATA
Epidemiología y factores de riesgo
El cáncer de próstata es el tumor más frecuente en varones en España; 
supone la cuarta causa de muerte por cáncer en hombres. Además de 
la edad, existen otros factores, como la etnia (mayor riesgo en afro­
americanos), dietas ricas en grasas y factores genéticos, y BRCA2 es el 
gen más frecuentemente implicado.
Etiología y anatomía patológica
El cáncer de próstata es un tumor dependiente de hormonas (andróge-
nos), y el receptor de andrógenos (RA) es el eje fundamental implicado 
en su desarrollo y progresión. La unión de los andrógenos activa el RA, 
lo que conlleva la transcripción de genes implicados en la progresión 
y la producción de PSA (fig. 146-4). La supresión de andrógenos o el 
bloqueo del RA inducen la regresión tumoral.
El 95% son adenocarcinomas, multifocales y heterogéneos. El 
grado de diferenciación se define según el Gleason, que identifica los 
patrones de crecimiento con una escala de 1 (mejor diferenciado) a 5 
(más indiferenciado). Dada la heterogeneidad tumoral, el Gleason se 
obtiene mediante suma de los dos patrones más prevalentes en términos 
de volumen. Actualmente se clasifica en:
• Grupo 1: Gleason ≤ 6.
• Grupo 2: Gleason 7, patrón mayoritario 3 (3 + 4).
SECCIÓN VIII
 
 


--- Pagina 1215 ---
1172
SECCIÓN VIII  Oncología médica
• Grupo 3: Gleason 7, patrón mayoritario 4 (4 + 3).
• Grupo 4: Gleason 8 (4 + 4; 3 + 5; 5 + 3).
• Grupo 5: Gleason 9/10 (4 + 5; 5 + 4; 5 + 5).
Cuadro clínico y diagnóstico
Al diagnóstico, el 80% son localizados; menos del 10% presentan 
metástasis. La gran mayoría se diagnostican por elevación de PSA sin 
presentar otra clínica; cuando lo hacen es inespecífica (dificultad para 
orinar, nicturia). Hay que tener en cuenta que la elevación de PSA 
y la clínica pueden deberse a procesos de curso benigno (prostatitis, 
hipertrofia benigna de próstata).
Ante la sospecha se debe realizar determinación de PSA, tacto rectal, 
ecografía transrectal y resonancia magnética nuclear (RM) prostática. 
El diagnóstico definitivo se establece mediante biopsia, idealmente 
dirigida con RM, en la cual se deben obtener un mínimo de 10-12 
cilindros. Otras pruebas, como la TC, la gammagrafía ósea (GGO) o 
la PET, se realizan en función del grupo de riesgo o ante sospecha de 
enfermedad a distancia.
Tratamiento
Cáncer de próstata localizado
Se clasifican en grupos de riesgo que determinan la probabilidad de 
recurrencia bioquímica y orientan en la toma de decisiones. La clasi-
ficación de D’Amico categoriza a los pacientes en función del PSA, 
Gleason y estadio clínico:
• Bajo riesgo: cT1/cT2a y Gleason ≤ 6 y PSA ≤ 10 ng/mL.
• Riesgo intermedio: cT2b y/o Gleason 7 y/o PSA > 10 a 20 ng/mL.
• Alto riesgo: cT2c/cT3 y/o Gleason ≥ 8 y/o PSA > 20 ng/mL.
No existe consenso a la hora de decidir entre las diferentes opciones 
de tratamiento:
• Tratamiento diferido (actitud expectante frente a vigilancia activa): 
la actitud expectante consiste en no tratar hasta la aparición de 
síntomas. Está orientado para pacientes con limitada esperanza de 
vida y/o comorbilidades, no candidatos a tratamiento radical. Por 
el contrario, la vigilancia activa requiere un control estricto para 
ofrecer un tratamiento curativo cuando sea preciso. Es la opción 
de elección en todas las guías clínicas para bajo riesgo.
• Prostatectomía radical y radioterapia: tratamientos con intención 
curativa. El objetivo de ambas es erradicar el tumor, preservan-
do funciones de continencia y potencia sexual. En el caso de la 
radioterapia se deben asociar análogos de LHRH en intermedio 
(4-6 meses) o alto riesgo (24-36 meses). La radioterapia puede ser 
externa o interna (braquiterapia).
El resultado oncológico es muy similar, pero difieren en los efec-
tos secundarios. Por ello, las guías clínicas recomiendan informar al 
paciente y tener en cuenta sus preferencias.
Recidiva bioquímica
Se define como la elevación de PSA tras tratamiento radical en ausencia 
de enfermedad detectable.
• Tras prostatectomía: PSA > 0,2 ng/mL.
• Tras radioterapia: aumento > 2 ng/mL sobre el valor nadir de PSA.
Las opciones de tratamiento en estos pacientes son variables (radio-
terapia de rescate, prostatectomía) y dependen del tratamiento inicial 
recibido.
Cáncer de próstata avanzado
Se puede clasificar en tres grupos:
1.	 Cáncer de próstata hormonosensible metastásico (CPHSm): tiene 
niveles normales de testosterona (no están recibiendo tratamiento 
hormonal) y presencia de metástasis en las pruebas de imagen. 
Puede ser metastásico de novo o más frecuentemente recurrencias 
metastásicas. El tratamiento estándar de estos pacientes incluye la 
combinación de terapia de privación androgénica (TDA), bien sea 
química o quirúrgica, con agentes hormonales de nueva generación 
(apalutamida, enzalutamida, abiraterona) o con docetaxel. No exis-
ten estudios que determinen la superioridad de una combinación 
frente a otra; la toma de decisiones debe basarse en parámetros 
clínico-patológicos, como volumen tumoral o enfermedad metas-
tásica de novo frente a recurrente. Los pacientes con alto volumen 
y metastásicos de novo tienen peor pronóstico. Se ha demostrado 
también el beneficio de tratar el tumor primario con radioterapia 
externa en CPHSm de novo y bajo volumen tumoral.
2.	 Cáncer de próstata resistente a castración no metastásico (CPRCnm): 
es menos frecuente; los niveles de testosterona están en rango de 
castración (< 50 ng/dL o 1,7 nmol/L) y sólo existe progresión 
bioquímica, sin evidencia de metástasis en pruebas de imagen con-
vencionales (TC, GGO y/o RM). La apalutamida, la enzalutamida 
o la darolutamida han demostrado beneficio en la supervivencia y 
retraso en la aparición de metástasis en pacientes con un tiempo 
de duplicación de PSA ≤ 10 meses.
3.	 Cáncer de próstata resistente a castración metastásico (CPRCm): defi-
nido por progresión bioquímica (PSA) y/o radiológica, con niveles 
de testosterona en rango de castración. Diferentes tratamientos 
han demostrado beneficio en estos pacientes: agentes hormonales 
(abiraterona, enzalutamida), quimioterapia (docetaxel, cabazitaxel) 
y radiofármacos (radio-223 o 177Lu-PSMA-617). La elección vie-
ne establecida por los tratamientos recibidos en etapas anteriores 
(CPHSm/CPRCnm).
El cáncer de próstata es una enfermedad heterogénea desde el punto 
de vista molecular. Una de las vías que más se encuentra alterada, 
después del RA, es la relacionada con la reparación del DNA. A nivel 
somático, hasta un 28% de los pacientes con cáncer de próstata avanza-
do tienen alteraciones en esta vía. Sin embargo, en línea germinal, estas 
mutaciones están presentes en un 12% de pacientes con cáncer de prós-
tata avanzado, con las implicaciones que conlleva en el asesoramiento 
familiar. En ambos casos, somático y germinal, el gen más frecuente-
mente alterado es BRCA2. Es importante analizar estas alteraciones, 
puesto que confieren un peor pronóstico, pero, al mismo tiempo, los 
portadores son subsidiarios de recibir tratamiento con inhibidores de 
PARP y/o platinos, que han demostrado un gran beneficio en este sub-
grupo de pacientes (principalmente los inhibidores de PARP). 
 FIGURA   146-4   La testosterona entra en la 
célula prostática desde el torrente sanguíneo y 
allí se transforma en dihidrotestosterona (DHT) a 
través de la enzima 5-α-reductasa (5α-R). Antes 
de unirse a la DHT, el receptor de andrógenos 
(RA) está en el citoplasma unido a proteínas de 
estrés térmico (Hsp, heat shock proteins [pro-
teínas de choque térmico]), que lo mantienen 
inactivo. Tras unirse a la DHT, el RA cambia 
de conformación, se separa de Hsp y forma 
homodímeros con otras parejas de DHT-RA. 
El homodímero es la forma activa del RA, capaz 
de interactuar con secuencias cortas de DNA 
específicas llamadas elementos de respuesta 
a andrógenos, que se encuentran en la región 
promotora de los genes regulados por ellos.
 
 


--- Pagina 1216 ---
1173
	
Capítulo 146  Diagnóstico y tratamiento de los principales tumores 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cornford P, van der Bergh RCN, Briers E, Van den Broeck T, Cumberbatch 
MG, De Santis M, et al. EAU-EANM-ESTRO-ESUR-SIOG Guidelines 
on Prostate Cancer. Part II-2020 Update: Treatment of Relapsing and 
Metastatic Prostate Cancer. Eur Urol 2021;79:263-82. 
Mottet N, van der Bergh RCN, Briers E, Van den Broeck T, Cumberbatch 
MG, De Santis M, et al. EAU-EANM-ESTRO-ESUR-SIOG Guidelines 
on Prostate Cancer-2020 Update. Part I: Screening, Diagnosis, and Local 
Treatment with Curative Intent. Eur Urol 2021;79:243-62. 
Parker C, Castro E, Fizazi K, Heidenreich A, Ost P, Procopio G, et al. Prostate 
cancer: ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and 
follow-up. Ann Oncol 2020;31:1119-34. 
CÁNCER DE VEJIGA
Concepto
El cáncer de vejiga es el cuarto cáncer en frecuencia en los varones y el 
séptimo en las mujeres. Es más frecuente en varones y la edad media 
al diagnóstico es de 65 años.
Etiología
El principal factor de riesgo es el tabaquismo, que incrementa el riesgo 
de cáncer de vejiga 2-4 veces. Otros factores predisponentes son la 
exposición a aminas aromáticas y anilinas, infecciones urinarias de 
repetición, la infección por Schistosoma haematobium (carcinomas 
escamosos) y la ingesta crónica de fenacetinas.
Anatomía patológica, cuadro clínico 
y diagnóstico
El tipo histológico más frecuente es el carcinoma urotelial, pero 
existen otras variantes histológicas (p. ej., sarcomatoide, nestead, 
escamoso). Estos tumores se pueden originar en la vejiga (90%), en 
la pelvis renal, uréter o uretra, y pueden ser multicéntricos. La mayor 
parte (70%) se encuentran limitados al epitelio y se denominan 
superficiales. Estos tienen baja capacidad de infiltración y disemina-
ción, pero pueden recidivar localmente. Alrededor del 30% de los 
tumores invaden la capa muscular de la vejiga (musculoinvasivos o 
infiltrantes). Tienen mayor riesgo de progresar localmente y desa-
rrollar metástasis.
La hematuria es la principal sintomatología que pueden ocasionar 
estos tumores, así como síndrome miccional irritativo crónico y dolor 
pélvico. Para su diagnóstico se requiere la realización de cistoscopia y 
TC abdominopélvica. La resección transuretral (RTU) es fundamental 
para el manejo de estos tumores, ya que nos permite diagnosticarlos 
y además establecer el grado de invasión de la pared vesical, y puede 
ser terapéutica.
Factores pronósticos
En enfermedad localizada, el grado de invasión de la pared vesical (T), 
así como la afectación linfática y el grado histológico, son los factores 
pronósticos más frecuentes. En el caso de los tumores superficiales, la 
supervivencia a 5 años es superior al 80%, mientras que en tumores 
infiltrantes es inferior al 50%. En caso de afectación extravesical (T4) 
o afectación ganglionar locorregional, la supervivencia a 5 años es 
inferior al 25%.
En enfermedad avanzada, la supervivencia a 5 años es inferior al 
5%. Distintos factores clínicos, como el estado general (ECOG), la 
afectación hepática y la presencia de anemia o albúmina baja, permiten 
identificar a los pacientes con una peor supervivencia.
Tratamiento
Tratamiento del cáncer de vejiga superficial
El tratamiento de elección es la RTU, pero, debido al alto riesgo de 
recurrencia local en tumores multifocales, de alto grado, con carcinoma 
in situ o recidivados, se recomienda la terapia endovesical adyuvante 
con bacillus Calmette-Guérin (BCG). En caso de presentar múltiples 
recidivas, resistencia a BCG, alto grado o presencia de múltiples áreas 
de carcinoma in situ, está indicada la cistectomía radical.
Tratamiento del carcinoma de vejiga infiltrante
El tratamiento de un tumor infiltrante de vejiga (T2 a T4) es la cis-
tectomía radical acompañada de linfadenectomía bilateral. En tumores 
que afecten a toda la pared de la vejiga, los órganos colindantes o si hay 
afectación ganglionar locorregional, debido al elevado riesgo de recaída 
(≈50%), se puede plantear tratamiento quimioterápico neoadyuvante 
o adyuvante con esquemas basados en cisplatino. En concreto, el 
tratamiento neoadyuvante con cisplatino-gemcitabina o MVAC-DD 
(metotrexato, vinblastina, adriamicina y cisplatino) ha demostrado 
beneficio en la supervivencia, pero no el tratamiento adyuvante. En 
este contexto, el nivolumab, un anti-PD-1, ha demostrado beneficio 
en la supervivencia libre de enfermedad.
Una alternativa a la cirugía es el tratamiento conservador, que inclu-
ye la realización de RTU y radioterapia combinada con quimioterapia. 
Esta estrategia permite preservar la vejiga en más de la mitad de los casos 
sin tener un impacto negativo en la supervivencia, pero sólo se puede 
emplear en casos seleccionados (tumores pequeños, sin enfermedad 
residual tras RTU y sin presencia de carcinoma in situ asociado).
Tratamiento del carcinoma de vejiga metastásico
El tratamiento de primera línea se basa en esquemas de quimioterapia 
basados en cisplatino. Los más utilizados son cisplatino-gemcitabina 
o MVAC. Se asocian a tasas de respuestas del 30%-50% y una mediana 
de supervivencia de 14 meses. Pero no todos los pacientes son candida-
tos a recibir cisplatino por su perfil de efectos adversos; en estos casos se 
puede plantear sustituirlo por carboplatino, pero su eficacia es menor. 
Recientemente, se ha demostrado que, en pacientes con respuesta o 
estabilización tras quimioterapia basada en platino, administrar un 
anti-PD1, avelumab, de mantenimiento se asocia a una mejor super-
vivencia. La segunda línea de tratamiento se basa en inmunoterapia 
contra PD-1 con pembrolizumab o atezolizumab. Como alternativa a 
la inmunoterapia o en tercera línea se puede plantear tratamiento con 
otros agentes (taxanos o vinflunina).
En los últimos años se han desarrollado terapias dirigidas contra el 
receptor del factor de crecimiento fibroblástico (FGFR3), ya que hasta 
el 15% de los carcinomas uroteliales tienen alteraciones en este gen 
(p. ej., mutaciones, amplificaciones o traslocaciones). El erdafitinib, un 
inhibidor específico del FGFR3, ha demostrado eficacia en el carcinoma 
urotelial metastásico con estas alteraciones. Otros fármacos como, enfor-
tumab vedotina o sacituzumab govitecán, anticuerpos conjugados con 
quimioterapia, también han demostrado eficacia en ensayos clínicos. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Babjuk M, Burger M, Compérat E, Gontero P, Mostafid AH, Palou J, et al. 
EAU Guidelines on Non-muscle-invasive Bladder Cancer (TaT1 and CIS). 
Arnhem: EAU Guidelines Office; 2022. 
Powles T, Bellmunt J, Compérat E, De Santis M, Huddart R, Loriot Y, et al. 
Bladder cancer: ESMO Clinical Practice Guideline for diagnosis, treatment 
and follow-up. Ann Oncol 2022;33:244-58. 
Witjes JA, Bruins HM, Carrión A. EAU Guidelines on Muscle-invasive and 
Metastatic Bladder Cancer. Amsterdam: EAU Annual Congress; 2022. 
CÁNCER RENAL
Véase también el cap. 113, Tumores del riñón y del urotelio.
Concepto
El cáncer renal es el decimotercer cáncer en frecuencia y supone el 2% 
de los cánceres en el adulto. Es más frecuente en países desarrollados, 
en varones (2:1), y la edad media al diagnóstico es de 65 años.
Etiología
Los factores de riesgo asociados son el tabaquismo, obesidad, hiperten-
sión arterial, enfermedad quística del riñón, insuficiencia renal cróni-
ca, abuso de analgésicos y exposición a tóxicos como tricloroetileno, 
cadmio o gasolina. Además, hasta el 10% de los casos se desarrollan 
en el contexto de un síndrome hereditario, y los más frecuentes son 
el síndrome de Von Hippel-Lindau, el carcinoma de células rena-
les papilar hereditario, la leiomiomatosis hereditaria o el síndrome 
de Birt-Hogg-Dubé, entre otros.
SECCIÓN VIII
 
 


--- Pagina 1217 ---
1174
SECCIÓN VIII  Oncología médica
Anatomía patológica
Se han identificado hasta 20 subtipos de carcinoma renal, y el más 
frecuente (≈75%) es el de células claras, que se caracteriza por la pérdida 
de función del gen VHL. Otros subtipos relevantes en su frecuencia 
son el papilar (10%) y el cromófobo (5%). Hasta el 15% de los casos 
pueden tener componente sarcomatoide o rabdoide, asociados a mayor 
agresividad.
Cuadro clínico y diagnóstico
El cuadro clínico clásico es la tríada de hematuria, dolor lumbar y 
palpación de una masa renal. Actualmente, el 50% se diagnostican 
de forma incidental en pruebas de imagen. Por otro lado, la clínica 
puede estar ocasionada por la presencia de metástasis o por síndromes 
paraneoplásicos (p. ej., hipercalcemia). Ante la sospecha diagnóstica 
se debe realizar TC abdominopélvica y analítica que incluya función 
renal, hemoglobina, LDH y calcio. Además, el estudio de extensión 
incluirá TC torácica y gammagrafía ósea en el caso de sospecha de 
metástasis óseas.
Factores pronósticos
En enfermedad localizada, diferentes parámetros se asocian con 
mayor riesgo de recaída y peor supervivencia, como el estadiaje, 
el grado histológico, el ECOG, el tamaño del tumor primario, la 
presencia de necrosis o el subtipo histológico, y el de células claras 
es el de peor pronóstico. En enfermedad avanzada, hay dos escalas 
pronósticas, la del MSKCC y la de IMDC, que incluyen tanto 
variables clínicas (MSKCC: Karnofsky performance status < 80% 
y ausencia de nefrectomía; IMDC: Karnofsky performance sta-
tus < 80% y tiempo entre el diagnóstico y el tratamiento < 1 año) 
como analíticas (MSKCC: LDH y calcio elevadas, y hemoglobina 
baja; IMDC: hemoglobina baja y calcio, neutrófilos o plaquetas 
elevados) y permiten agrupar a los pacientes en tres grupos pronós-
ticos con distintas supervivencias.
Tratamiento
Tratamiento del cáncer renal localizado
El tratamiento es la cirugía, que consiste en la resección del riñón 
(nefrectomía radical) y la fascia de Gerota, y se puede completar con 
la extirpación de la glándula suprarrenal. En pacientes con tumores 
de menos de 4 cm, monorrenos, con carcinomas bilaterales o con 
nefropatía se puede plantear una nefrectomía parcial. En determinadas 
situaciones se podría plantear la vigilancia activa del tumor u otros 
tratamientos focales (p. ej., radiofrecuencia o crioterapia). Se han 
realizado ensayos clínicos de tratamiento adyuvante, pero hasta la fecha 
no se ha demostrado beneficio en la supervivencia. Actualmente no está 
recomendado el tratamiento adyuvante tras la cirugía.
Tratamiento del carcinoma renal metastásico
El tratamiento se basa en tres grupos de fármacos: los inhibidores de 
tirosín-cinasa con efecto antiangiogénico, la inmunoterapia con anti-
PD1/L1 y los inhibidores de mTOR, aunque estos últimos tienen un 
papel residual actualmente.
Los carcinomas renales de células claras se caracterizan por la pér-
dida de función de VHL, que, a su vez, ocasiona la producción de 
VEGF, factor de crecimiento del endotelio vascular y otros factores 
de crecimiento (p. ej., TGFB). Como consecuencia, promueven la 
angiogénesis, la proliferación celular y la progresión tumoral. Se han 
desarrollado distintos antiangiogénicos que inhiben el receptor de 
VEGF, entre ellos sunitinib, sorafenib, pazopanib, axitinib o tivozanib. 
Además, el cabozantinib y el lenvatinib también inhiben vías impli-
cadas en la resistencia a los antiangiogénicos, como MET y AXL o 
FGFR, respectivamente. Los efectos adversos más frecuentes de estos 
fármacos incluyen la hipertensión arterial, el síndrome mano-pie, 
diarreas, astenia o hipotiroidismo.
La inmunoterapia con anti-PD1/L1, nivolumab, ha demostrado 
beneficio en la supervivencia global en pacientes con cáncer renal 
previamente tratados. El tratamiento estándar en primera línea es 
la inmunoterapia con anti-PD1/L1 combinada con anti-CTLA4 
(nivolumab-ipilimumab) para pacientes con IMDC de riesgo inter-
medio o pobre, o con antiangiogénicos (axitinib-pembrolizumab, 
nivolumab-cabozantinib o lenvatinib-pembrolizumab), y todas estas 
combinaciones son superiores al sunitinib en los respectivos ensayos 
clínicos. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Choueiri TK, Motzer RJ. Systemic Therapy for Metastatic Renal-Cell Carci-
noma. N Eng J Med 2017;376:354-66. 
Ljungberg B, Albiges L, Bedke J, et al. EAU Guidelines on Renal Cell Carci-
noma. Amsterdam: EAU Annual Congress; 2022. 
Powles T, Albiges L, Bex A, Grünwald V, Porta C, Procopio G, et al. ESMO 
Clinical Practice Guideline update on the use of immunotherapy in early 
stage and advanced renal cell carcinoma. Ann Oncol 2021;32:1511-9. 
TUMORES GERMINALES DE TESTÍCULO
Epidemiología y factores de riesgo
Representan la neoplasia sólida con mayor tasa de curación, con un 
95% de supervivencia a 5 años. Su incidencia es baja (1,5% de los 
tumores en hombres), pero se trata del tumor sólido más frecuente en 
varones entre 15 y 35 años. El 90% se localizan en el testículo, pero 
pueden aparecer en el mediastino, retroperitoneo o sistema nervioso 
central. Entre los factores de riesgo están criptorquidia, disgenesias 
gonadales y antecedentes familiares, entre otros.
Anatomía patológica
De forma genérica, se clasifican en dos grupos:
1.	 Seminoma: tipo histológico más frecuente. No expresa marcadores 
tumorales, salvo un 20%, que pueden elevar la fracción β de la 
hormona gonadotropina coriónica humana (β-hCG), pero nunca 
la α-fetoproteína (AFP). Es más frecuente que se presenten con 
enfermedad localizada.
2.	 No seminoma: existen diferentes subtipos; carcinoma embrionario, 
tumor del seno endodérmico, coriocarcinoma (el más agresivo) y 
teratoma, que puede ser, a su vez, maduro, inmaduro o maligno. 
Hasta un 80% de estos tumores elevan la AFP y/o la β-hCG.
Un tercio de los tumores germinales son mixtos y representan la 
mezcla de dos o más variantes.
Cuadro clínico y diagnóstico
La clínica habitual es una masa testicular indolora, aunque en un 30% 
puede ocasionar dolor. Si hay afectación a distancia, pueden aparecer 
síntomas derivados, como dolor lumbar en metástasis ganglionares 
retroperitoneales. Ante la sospecha hay que realizar ecografía testicular, 
determinación de LDH, AFP y B-hCG, y estudio de extensión con 
TC toracoabdominopélvica. El diagnóstico histológico se establece 
mediante orquiectomía por vía inguinal (no se debe realizar por vía 
transescrotal ni biopsia).
Tratamiento
En todos los casos, independientemente del estadio, se debe realizar 
orquiectomía. En pacientes con enfermedad metastásica y necesidad de 
respuesta rápida, se puede iniciar quimioterapia y demorar la cirugía. 
Se debe ofrecer criopreservación seminal siempre que sea posible.
Estadio I (localizado en el testículo)
Seminoma
Tiene una probabilidad de recidiva entre el 10% y el 20%. Se consi-
deran factores de riesgo el tamaño (> 4 cm) y la invasión de rete testis. 
Las opciones de tratamiento tras cirugía son seguimiento o tratamiento 
con quimioterapia complementaria (1-2 ciclos de carboplatino). La 
supervivencia es similar con ambas opciones.
No seminoma
Tiene una probabilidad de recidiva entre el 25% y el 30%. La invasión 
linfovascular, componente predominante de coriocarcinoma y T3/T4 
son los principales factores de riesgo (se asocian con recidivas hasta del 
50%). Las opciones incluyen el seguimiento en pacientes de bajo riesgo 
y quimioterapia complementaria (1-2 ciclos de bleomicina, etopósido 
y cisplatino —BEP—).
 
 


--- Pagina 1218 ---
1175
	
Capítulo 146  Diagnóstico y tratamiento de los principales tumores 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Estadio II (afectación ganglionar retroperitoneal) y III 
(afectación ganglionar supradiafragmática y/o visceral)
El tratamiento se establece según el grupo pronóstico (tabla 146-2). 
El tratamiento de elección es quimioterapia: tres ciclos de BEP en buen 
pronóstico (o cuatro ciclos de EP [cisplatino-etopósido]) y cuatro ciclos 
de BEP en intermedio o mal pronóstico (o cuatro ciclos de cisplatino-
etopósido-ifosfamida [VIP]).
Abordaje del tumor residual tras quimioterapia
Aproximadamente un 30% de pacientes presentan tumor residual tras 
la quimioterapia.
Seminoma
Si hay lesiones < 3 cm, realizar seguimiento; si son > 3 cm, realizar 
PET-TC; si existe captación, realizar cirugía de rescate.
No seminoma
Si hay lesiones > 1 cm, realizar cirugía de rescate; si existe enfermedad 
tumoral maligna residual, completar el tratamiento con dos ciclos más 
de quimioterapia.
Tratamiento de rescate
Depende de la respuesta al tratamiento previo, la localización, el tiempo 
de intervalo libre y la histología. En segunda línea se emplean esquemas 
con cisplatino: VIP, VeIP (cisplatino-vinblastina-etopósido) y TIP (cis-
platino-ifosfamida-paclitaxel). El tratamiento con quimioterapia a dosis 
altas con trasplante de progenitores hematopoyéticos es una opción en 
casos seleccionados. En recaídas tardías, hay que valorar la cirugía de 
rescate y posterior quimioterapia.
PUNTOS CLAVE
• El cáncer de próstata es la neoplasia más frecuente en varones en 
España. Es un tumor dependiente de hormonas, y la testosterona 
y el RA son fundamentales en su patogenia y progresión. Dentro 
del cáncer de próstata avanzado hay tres grupos de pacientes: 
CPHSm, CPRCnm y CPRCm.
• La mayoría de los carcinomas de vejiga son superficiales y tie-
nen buen pronóstico. Cuando la enfermedad infiltra la capa 
muscular, el pronóstico es peor y requiere la administración 
de quimioterapia neoadyuvante o adyuvante. La enfermedad 
metastásica se considera incurable y su tratamiento se basa en 
la administración de quimioterapia e inmunoterapia.
• El subtipo más frecuente de carcinoma renal es el de células claras. 
La mayoría de los tumores se diagnostican de forma localizada y 
su manejo es quirúrgico. El tratamiento de enfermedad avanzada 
se basa en combinaciones de anti-PD1/L1 con antiangiogénicos 
o con anti-CTLA4 según la clasificación IMDC.
• Los tumores germinales de testículo son una neoplasia quimio-
sensible, con un alto porcentaje de curación, incluso cuando se 
diagnostican en estadios avanzados. Es fundamental distinguir 
entre sus dos entidades principales (seminoma y no seminoma), 
ya que el pronóstico y el abordaje terapéutico son diferentes. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Aparicio J, Terrasa J, Duran I, Germà-Lluch JR, Gironés R, González-Billala-
beitia E, et al. SEOM clinical guidelines for the management of germ cell 
testicular cancer (2016). Clin Transl Oncol 2016;18:1187-96. 
Oldenburg J, Berney DM, Bokemeyer C, Climent MA, Daugaard G, Gietema 
JA, et al. Testicular seminoma and non-seminoma: ESMO-EURACAN 
Clinical Practice Guideline for diagnosis, treatment and follow-up. Ann 
Oncol 2022;33:362-75. 
MELANOMA
A. M.ª Arance Fernández
CONCEPTO
El melanoma es un tumor maligno constituido por melanocitos. 
Los melanocitos derivan embriológicamente de la cresta neural y 
se encuentran en la piel, mucosas, cápsula ganglionar, suprarrenal, 
meninges y retina. Así, puede formarse un melanoma en cualquiera de 
las estructuras referidas: sin lesión previa (75%) o a partir de lesiones 
pigmentadas benignas, como los nevi congénitos o adquiridos típicos, 
o con cierto potencial de malignidad, como los nevi adquiridos atípicos 
o la melanosis de Dubreuilh (25%).
EPIDEMIOLOGÍA
Su incidencia se ha triplicado en los últimos 20 años en las personas 
de raza blanca. La mayor incidencia de melanoma se ha producido 
en población blanca descendiente de británicos de Australia y Nueva 
Zelanda, seguida por la población judía de Israel y la población blanca 
en EE. UU. La media de edad de presentación es sobre los 50 años, y 
hay un ligero predominio en las mujeres.
ETIOLOGÍA
Los factores de riesgo para melanoma incluyen la radiación ultravioleta 
(UV) por exposición solar, el bronceado artificial con UVA, el fenotipo 
cutáneo (piel, pelo y color de ojos claros), el antecedente personal o 
familiar de melanoma, y la presencia de lesiones melanocíticas o nevi 
displásicos. Un 10% de los melanomas son hereditarios. Las familias 
portadoras de mutaciones en CDKN2A tienden a tener un número 
elevado de nevi atípicos e historia familiar de melanoma. Un 40% de los 
melanomas familiares tienen mutaciones en CDKN2A que dan lugar a 
defectos en p14 y p16, que son importantes supresores de tumor que 
regulan el ciclo celular.
CARACTERIZACIÓN GENÉTICA
El evento oncogénico más común en melanoma es la mutación de 
BRAFV600E (40%-60%), que da lugar a la activación constitutiva de 
la vía MAPK (proteín-cinasa de activación mitogénica). Esta mutación 
TABLA 
146-2
  Grupos pronósticos de los tumores germinales de testículo según el International Germ Cell Cancer 
Collaborative Group (IGCCCG)
Grupo
Seminoma
No seminoma
Buen pronóstico
• Cualquier localización y,
• Metástasis pulmonares y/o ganglionares y,
• AFP normal
• Tumor primario testicular o retroperitoneal y,
• Metástasis pulmonares y/o ganglionares y,
• S0 o S1
Pronóstico 
intermedio
• Cualquier localización y,
• Metástasis en otros órganos que no sean el pulmón y/o los ganglios y,
• AFP normal
• Tumor primario testicular o retroperitoneal y,
• Metástasis pulmonares y/o ganglionares y,
• S2
Mal pronóstico
No existe grupo de mal pronóstico
• Tumor primario mediastínico y/o,
• Metástasis en otros órganos que no sean 
el pulmón y/o los ganglios y/o,
• S3
AFP: α-fetoproteína; S0-3: marcadores tumorales séricos tras orquiectomía.
SECCIÓN VIII
 
 


--- Pagina 1219 ---
1176
SECCIÓN VIII  Oncología médica
se observa con frecuencia en melanomas de extensión superficial y 
antecedente de exposición solar intermitente. Un 15%-20% de los 
melanomas albergan mutaciones en NRAS; y un 15%, en NF1 (regu-
lador negativo de la señalización RAS). El 1%-2% de los melanomas 
presentan mutaciones en KIT, que pueden detectarse hasta en un 
10%-20% de los melanomas acrales y de mucosas; un 14-50% de los 
melanomas uveales tienen mutaciones en GNAQ. En la práctica clínica 
actual sólo estaría indicada la detección molecular de BRAFV600. 
La mutación V600E es la más frecuente (85%) seguida de la V600K 
(10%), y mucho más raras son las V600M/D/R.
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
Aproximadamente el 70% de los melanomas cutáneos se diagnostican 
correctamente con inspección clínica, y con dermatoscopia la detec-
ción aumenta al 90%. Las lesiones sospechosas deben extirparse para 
diagnóstico histopatológico. Confirmado el diagnóstico de melanoma, 
se debería realizar una exploración clínica y, cuando menos, ecográfica 
del área de drenaje ganglionar antes de proceder a otros procedimien-
tos quirúrgicos. En caso de sospecha o evidencia de metástasis, o en 
pacientes con tumores primarios de grosor ≥ 4 mm, otras técnicas 
radiológicas serán necesarias para excluir diseminación a distancia. El 
diagnóstico debería contemplar la localización anatómica (incluyendo 
el melanoma extracutáneo, como el de mucosas o uveal) y también los 
subtipos histológicos: extensión superficial, nodular, lentiginoso acral, 
lentigo maligno melanoma y otros.
PRONÓSTICO
Las decisiones de tratamiento y pronóstico se basan en la estadificación 
del melanoma según la AJCC, 8.ª edición (American Joint Committee 
on Cancer), en función del grosor del tumor (T; Breslow); la afectación 
ganglionar (N), teniendo en cuenta el tipo de invasión del ganglio 
(clínica o no clínicamente detectable), el número de ganglios afectados 
y la existencia de satelitosis/metástasis en tránsito; la presencia de 
metástasis (M) y su localización, y la concentración de LDH en suero.
TRATAMIENTO
Tratamiento quirúrgico
Desempeña un papel en: a) la extirpación del melanoma primario (con 
márgenes de seguridad (de 0,5 a 2 cm) según la profundidad de Bres-
low; b) el análisis del ganglio centinela para melanomas con Breslow 
≥ 1 mm; c) el vaciamiento de los ganglios clínicamente afectados, y 
d) la exéresis de las metástasis resecables.
Tratamiento sistémico
Tratamiento sistémico del melanoma metastásico
La supervivencia de los pacientes con melanoma metastásico era infe-
rior a 1 año y casi siempre se trataba de una situación incurable. La 
inmunoterapia y la terapia dirigida han mejorado la supervivencia de 
los pacientes en comparación con la quimioterapia.
Inmunoterapia
El desarrollo de los anticuerpos inhibidores de las proteínas de punto 
de control inmune en el melanoma ha significado un gran avance 
para estos pacientes. Dos estudios en fase 3 han demostrado que 
el ipilimumab (anti-CTLA-4, antígeno asociado a los linfocitos T 
citotóxicos 4) mejora la supervivencia de los pacientes con melanoma 
cuando se ha comparado con la dacarbacina (DTIC) o una vacuna 
peptídica. Los efectos adversos, la mayoría de naturaleza inmune, 
incluyen toxicodermias, colitis, hepatitis e hipofisitis. Se resuelven 
con tratamiento esteroideo y en algunas ocasiones pueden requerir 
inmunodepresores.
El nivolumab y el pembrolizumab (anticuerpo anti-PD1, muerte 
celular programada 1) han demostrado respuestas tumorales duraderas 
de un 40% de los pacientes, que se traducen en un incremento de la 
supervivencia comparado con DTIC o ipilimumab. La toxicidad por 
anti-PD1 es similar a la observada con el ipilimumab, aunque en menor 
frecuencia y severidad. La combinación de ipilimumab con nivolumab 
también ha demostrado una supervivencia superior comparado con 
ipilimumab en monoterapia en pacientes con melanoma metastásico. 
La toxicidad grave con la combinación es elevada. Finalmente, la com-
binación de nivolumab y relatlimab (anti-LAG-3, gen 3 de activación 
de linfocitos) ha demostrado beneficio sobre el nivolumab.
Talimogén laherparepvec es un herpes virus modificado de replica-
ción preferente en células tumorales, de administración intralesional, 
para el melanoma irresecable con afectación cutánea/subcutánea. 
Tebentafusp es un anticuerpo biespecífico que se une a un péptido de 
gp100 presentado por HLA-A02 en las células tumorales y a CD3, y 
es el primer fármaco en demostrar un aumento en la supervivencia en 
el melanoma uveal metastásico.
Terapia dirigida
El descubrimiento de la mutación de BRAFV600E como conductor 
oncogénico en el melanoma ha facilitado el desarrollo de inhibidores 
farmacológicos. Se dispone de tres inhibidores selectivos de BRAF: 
vemurafenib, dabrafenib y encorafenib para el tratamiento del melano-
ma BRAF mutado. El vemurafenib y el dabrafenib se han comparado 
con DTIC y han demostrado una superior supervivencia. Los efectos 
adversos más frecuentes son artralgias, toxicidad cutánea y carcinoma 
de células escamosas de piel. Las respuestas con estas terapias son 
frecuentes (50%); sin embargo, en la mayoría de los pacientes dejan 
de ser activos aproximadamente a los 6 meses. Se han descrito varios 
mecanismos moleculares responsables del desarrollo de resistencia al 
tratamiento; el más frecuente es la activación de MEK1/2. Por esta 
razón se ha investigado la combinación de inhibidores de BRAF con 
inhibidores de MEK (trametinib o cobimetinib o binimetinib) para 
bloquear la vía de MAPK. Las combinaciones de BRAF-MEK han 
incrementado la eficacia en comparación con la monoterapia, con un 
perfil de toxicidad más favorable.
La combinación de inhibidores de BRAF-MEK con o sin anticuer-
pos anti-PD1/L1 en el melanoma BRAF mutado ha demostrado un 
beneficio escaso y una toxicidad importante. El empleo de inhibidores 
de MEK en pacientes con melanoma NRAS mutado no ha demostrado 
beneficio clínico. El imatinib y el nilotinib han mostrado una actividad 
modesta en melanomas con mutaciones y amplificaciones de KIT.
Tratamiento sistémico adyuvante
Son candidatos los pacientes con diagnóstico de melanoma resecable 
con alto riesgo de recidiva. Estos incluyen los melanomas con afec-
tación ganglionar (estadio III), enfermedad resecable en estadio IV y, 
más recientemente, en estadios IIB y IIC. La mayoría de las recidivas 
en estos casos ocurren en los primeros dos años después de la cirugía. 
Los estudios en adyuvancia con terapia anti-PD1 (pembrolizumab y 
nivolumab) han demostrado una disminución del riesgo de recidiva 
comparado con placebo (en el caso del pembrolizumab) y compara-
do con ipilimumab (en caso del nivolumab). De manera similar, en 
pacientes con melanoma BRAF mutado en estadio III resecado, la 
terapia con dabrafenib y trametinib incrementó la supervivencia sin 
recidiva comparado con placebo.
Tratamiento sistémico neoadyuvante
Está en investigación y ha demostrado beneficio en pacientes con 
melanoma resecable que han alcanzado una respuesta completa 
patológica. Un estudio aleatorizado ha mostrado la superioridad de 
administrar pembrolizumab de manera neoadyuvante comparado 
con adyuvante.
PREVENCIÓN Y DIAGNÓSTICO PRECOZ
Es importante evitar la exposición solar excesiva y las lámparas solares, 
sobre todo en niños y adolescentes. También es recomendable el segui-
miento de las personas con riesgo de padecer melanoma: personas con 
piel y ojos claros, pelo rubio o pelirrojo, más de 50 nevi o más de 10 
nevi atípicos, que tienen escasa capacidad de bronceado, antecedentes 
personales y familiares de melanoma, y las portadoras de las mutaciones 
genéticas conocidas. Además, es importante identificar lesiones sos-
pechosas por su asimetría, policromía, bordes irregulares y lesiones de 
cierto tamaño (mayores de 4 mm), ayudados con los criterios micros-
cópicos e in vivo de la dermatoscopia y de la microscopia confocal.
 
 


--- Pagina 1220 ---
1177
	
Capítulo 146  Diagnóstico y tratamiento de los principales tumores 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PUNTOS CLAVE
• El melanoma es un cáncer que se origina de los melanocitos, 
que son las células que nos proporcionan el color de la piel. La 
mayoría de los melanomas se originan en zonas de piel expuestas 
al sol y están causados por la radiación UV.
• El análisis mutacional del gen BRAF es la única prueba molecu-
lar recomendada en melanoma. La mutación BRAFV600 es el 
único biomarcador validado para terapia dirigida (inhibidores de 
BRAF-MEK). Se realiza a partir de estadios III completamente 
resecados o estadios III-IV no resecables.
• El tratamiento sistémico del melanoma, con inmunoterapia 
basada en anti-PD1 y terapia dirigida con los inhibidores de 
BRAF-MEK, ha cambiado el pronóstico del melanoma con un 
impacto notable en la supervivencia desde la enfermedad en 
estadio II a IV. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Schadendorf D, van Akkooi A, Berking C, Griewank K, Gutzmer R, Hauschild 
A, et al. Melanoma. Lancet 2018;392:971-84. 
CÁNCER GINECOLÓGICO
L. Gaba García
CÁNCER DE OVARIO
Concepto y etiología
Existen tres tipos de cáncer de ovario (CO): carcinoma epitelial de 
ovario (CEO; 85%-90%), tumores de células germinales (5%-10%) 
y tumores del estroma gonadal-cordones sexuales (5%).
El CEO es la segunda neoplasia más frecuente de los tumores 
ginecológicos. Tiene una mayor incidencia y prevalencia en países 
industrializados, donde es la primera causa de mortalidad por cáncer 
ginecológico.
Los factores de riesgo asociados al desarrollo de CEO son:
• Factores no hereditarios: edad (entre 50 y 75 años, media de 65) 
y factores hormonales: aumentan el riesgo la nuliparidad y el trata­
miento hormonal sustitutivo, lo disminuyen los anticonceptivos 
orales y el embarazo.
• Factores hereditarios (20%; todas las pacientes deben ser remitidas 
a una unidad de asesoramiento genético):
–	 Síndrome de cáncer de mama y ovario hereditario: herencia auto-
sómica dominante, asociado a mutación germinal de BRCA1/2, 
y riesgo de cáncer de mama, próstata, páncreas y melanoma.
–	 Síndrome de Lynch: asociado a mutaciones en las proteínas repa-
radores del DNA (MMR) (MLH1, MSH2, MSH6, PMS2), y 
riesgo de cáncer de colon, endometrio y otros tumores digestivos.
–	 Otros genes: PALB2, BRIP1, RAD51C y RAD51D.
Anatomía patológica
El CEO se clasifica en tipo I (carcinoma endometrioide, de células 
claras, seroso de bajo grado y mucinoso) y tipo II (carcinoma seroso de 
alto grado). Son cinco entidades distintas con características molecu-
lares y clínicas y pronóstico diferentes: los de tipo I se diagnostican en 
estadios iniciales y tienen buen pronóstico, los de tipo II se diagnostican 
en estadios avanzados y tienen mal pronóstico:
1.	 Serosos de alto grado (CSOAG; 70%-80%): presentan mutaciones 
en TP53 (90%) y deficiencia de la vía de recombinación homóloga 
(RH) (50%); destacan las mutaciones en BRCA1/2 (14%, germi-
nales; 6%, somáticas).
2.	 Serosos de bajo grado (5%): suelen asociarse a tumores borderline de 
ovario, con mutaciones en KRAS y BRAF.
3.	 Endometrioides (10%): los de alto grado son parecidos a los 
CSOAG. Los de bajo grado presentan mutaciones en CTNNB1, 
PIK3CA y PTEN.
4.	 Mucinosos (3%): presentan mutaciones en KRAS.
5.	 Células claras (10%): presentan mutaciones en ARID1A.
Patogenia
Los CSOAG, de trompas de Falopio y primario peritoneal se consideran 
la misma entidad, ya que comparten clínica y tratamiento. El origen de 
los CSOAG está en el epitelio de las trompas de Falopio, que se des-
prende en cada ovulación depositándose sobre la superficie del ovario, 
donde posteriormente se originará el CSOAG. Los tumores tipo I se 
desarrollan sobre endometriosis o quistes de inclusión. El CO se disemina 
por desprendimiento hacia la cavidad peritoneal, invasión de ganglios 
linfáticos e invasión de vasos sanguíneos, y afecta a órganos a distancia.
Cuadro clínico
El 75% se diagnostica en etapas avanzadas debido a la ausencia de sín-
tomas específicos y de métodos de detección precoz. Los síntomas más 
frecuentes son la distensión y el dolor pélvico-abdominal, asociados 
a sensación de plenitud posprandial. Los signos más relevantes son la 
palpación de una masa pélvica, presencia de ascitis y/o derrame pleural.
Diagnóstico y exploraciones complementarias
El CA 125 en suero no es muy específico, pero se utiliza en la monito-
rización de la respuesta a la quimioterapia y seguimiento del CEO. El 
HE4 es más específico, útil sobre todo en el diagnóstico inicial de una 
masa ovárica. La ecografía ginecológica y la RM permiten caracterizar 
las masas pélvicas. La TC y la PET-TC informan sobre la extensión 
de la enfermedad a nivel abdominal y extraabdominal. La laparos-
copia o la laparotomía permiten realizar el diagnóstico histológico, la 
estadificación (FIGO) y la planificación terapéutica. Deben realizarse 
por un equipo de ginecología experimentado.
Pronóstico
El pronóstico depende del estadio al diagnóstico y de la cantidad 
de tumor residual (enfermedad macroscópica residual [EMR]) tras 
la resección quirúrgica inicial. En estadios avanzados, la superviven­
cia media es inferior a 3 años y la supervivencia estimada a los 5 años 
del 30%-40%.
Tratamiento
El tratamiento del CO consiste en la combinación de cirugía seguida 
de quimioterapia:
• Cirugía: anexectomía bilateral, histerectomía total, omentecto-
mía, linfadenectomía pélvica y paraaórtica, inspección de todas 
las superficies peritoneales con lavados y biopsias peritoneales. Los 
resultados de la cirugía (completa: no EMR; óptima: EMR menor 
de 1 cm; subóptima: EMR mayor de 1 cm) se correlacionan con 
la supervivencia de la paciente.
• Quimioterapia: combinación de carboplatino y paclitaxel. En las 
pacientes irresecables en el momento del diagnóstico, el tratamiento 
inicial es la quimioterapia neoadyuvante, seguida de cirugía cito-
rreductora, conocida en esta situación como cirugía de intervalo.
• Terapias dirigidas:
–	 Bevacizumab (antiangiogénico): se añade a la quimioterapia en 
estadios IV y en pacientes con ERM tras la cirugía.
–	 Olaparib (inhibidor de PARP): mantenimiento tras la quimio-
terapia en pacientes con mutación en BRCA1/2.
–	 Niraparib (inhibidor de PARP): mantenimiento tras la qui-
mioterapia independientemente del estado de BRCA1/2 y del 
estado de déficit de RH, y es mayor para las pacientes con dichas 
alteraciones.
–	 Olaparib + bevacizumab: el mantenimiento tras la quimioterapia 
ha demostrado beneficio en las pacientes HRD-positivas o defi-
cientes, incluyendo las pacientes con mutaciones en BRCA1/2.
La recurrencia de la enfermedad se clasifica en función del período 
libre de platino (ILP). Además, deben valorarse otros aspectos: subtipo 
histológico, biología tumoral, toxicidades previas, síntomas y preferen-
cias de la paciente:
• Recaída platino-resistente (ILP < 6 meses): suele tratarse con 
monoquimioterapia. La adición de bevacizumab aumenta la tasa 
de respuesta y la progresión libre de la enfermedad.
• Recaída platino-sensible (ILP > 6 meses): suele tratarse con com-
binaciones basadas en carboplatino. La adición de bevacizumab 
durante la quimioterapia y como tratamiento de mantenimiento 
SECCIÓN VIII
 
 


--- Pagina 1221 ---
1178
SECCIÓN VIII  Oncología médica
aumenta las tasas de respuesta y la supervivencia libre de progresión. 
El tratamiento de mantenimiento con inhibidores de PARP tras 
la respuesta a la quimioterapia ha demostrado beneficio en todas 
las pacientes, y los mejores resultados se observan en pacientes con 
mutaciones en BRCA1/2 y déficit de RH.
• La cirugía citorreductora secundaria puede tener un papel en 
tumores con un ILP largo (> 6 meses) y enfermedad localizada.
CÁNCER DE ENDOMETRIO
El cáncer de endometrio (CE) es el tumor ginecológico más frecuente 
en nuestro medio. Suele diagnosticarse en estadios iniciales, con una 
supervivencia a 5 años del 80%. Se clasifica en tipo I (80%-90%; his-
tología endometrioide, asociado a la exposición estrogénica y al sín-
drome de Lynch) y tipo II (10%-20%; histología de alto grado 3 y no 
endometrioide, estrógeno-independiente). Afecta a mujeres posmeno-
páusicas, y el síntoma más frecuente es el sangrado uterino anormal. La 
estadificación es quirúrgica mediante histerectomía, doble anexectomía, 
y linfadenectomía pélvica y paraaórtica. La técnica de ganglio centinela 
en estadios iniciales puede facilitar el estudio ganglionar.
Recientemente se han identificado cuatro grupos moleculares con 
implicaciones pronósticas y terapéuticas: mutación en POLE, muta-
ción en MMR, bajo número de copias y mutación en TP53, por lo 
que actualmente se recomienda realizar el estudio molecular en todos 
los nuevos casos de CE.
El tratamiento en estadios iniciales se basa en la cirugía seguida, 
según el estadio, de braquiterapia y/o radioterapia externa y/o quimio-
terapia con carboplatino y paclitaxel. En pacientes con enfermedad 
recurrente irresecable o metastásica, la hormonoterapia y la quimio-
terapia son opciones terapéuticas. Recientemente, diferentes estudios 
con inmunoterapia han demostrado beneficio en CE recurrente tras 
quimioterapia previa, incluyendo tumores MMR deficientes.
CÁNCER DE CÉRVIX
El cáncer de cérvix es el segundo cáncer femenino más frecuente a nivel 
mundial y la primera causa de muerte por cáncer en los países en vías 
de desarrollo, debido a la baja tasa de vacunación y de los programas de 
cribado. El factor de riesgo más importante es la infección por el HPV 
(90% de los casos). El carcinoma escamoso es el subtipo histológico 
más frecuente, aunque en países industrializados está aumentando 
el adenocarcinoma, que comparte factores de riesgo con el CE. El 
síntoma más frecuente es el sangrado vaginal anormal o coitorragia. La 
estadificación es clínica y se complementa con RM pélvica y PET-TC.
El tratamiento en estadios iniciales es quirúrgico, y puede ser necesa-
rio el tratamiento adyuvante con radioterapia o quimiorradioterapia (si 
hay afectación ganglionar, parametrios o de los márgenes quirúrgicos).
El tratamiento de la enfermedad localmente avanzada es la com-
binación de radioterapia y quimioterapia (cisplatino) concomitante, 
seguida de braquiterapia.
En la enfermedad recurrente o metastásica, el tratamiento se basa 
en quimioterapia con platino (carboplatino o cisplatino), paclitaxel y 
bevacizumab. Recientemente, la adición de pembrolizumab a este esque-
ma terapéutico, en tumores con expresión de PD-L1, ha demostrado 
aumento de la supervivencia global. No existe un tratamiento estándar 
de la recaída, y se recomienda la participación en ensayos clínicos.
PUNTOS CLAVE
• El carcinoma seroso de ovario de alto grado es el subtipo histoló-
gico más frecuente y puede asociarse a alteraciones de la vía de 
reparación del DNA de recombinación homóloga (incluyendo 
mutaciones en BRCA1/2) hasta en el 50% de los casos.
• El tratamiento con inhibidores de PARP ha supuesto una mejoría 
importante en la supervivencia de las pacientes con cáncer de ovario.
• La clasificación molecular del cáncer de endometrio ha per-
mitido establecer cuatro grupos biológicamente diferentes con 
pronósticos distintos.
• La inmunoterapia ha demostrado beneficio en la supervivencia 
en el tratamiento del cáncer de endometrio y en el cáncer de 
cérvix. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Colombo N, Sessa C, du Bois A, Ledermann J, McCluggage WG, McNeish 
I, et al. ESMO-ESGO Ovarian Cancer Consensus Conference Working 
Group. ESMO-ESGO consensus conference recommendations on ova-
rian cancer: pathology and molecular biology, early and advanced stages, 
borderline tumours and recurrent disease. Ann Oncol 2019;30:672-705. 
Marth C, Landoni F, Mahner S, McCormack M, Gonzalez-Martin A, Colombo 
N, et al. Cervical cancer: ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, 
treatment and follow-up. Ann Oncol 2017;28(Suppl 4):iv72-83. 
Oaknin A, Bosse TJ, Creutzberg CL, Giornelli G, Harter P, Joly F, et al. Endo-
metrial cancer: ESMO Clinical Practice Guideline for diagnosis, treatment 
and follow-up. Ann Oncol 2022;33:860-77. 
CARCINOMA DE ORIGEN DESCONOCIDO
N. Basté Rotllan, L. Mezquita Pérez
CONCEPTO
El cáncer de origen desconocido (COD) se define como un carcino-
ma o una neoplasia indiferenciada en la que una prueba diagnóstica 
estandarizada no consigue identificar el tumor primario responsable 
de la diseminación metastásica.
El COD representa < 5% de todos los diagnósticos de cáncer, 
pero asocia una alta tasa de mortalidad. La incidencia de COD ha 
ido disminuyendo, probablemente debido a la mejora de las pruebas 
diagnósticas para determinar la localización de tumores primarios. La 
incidencia aumenta con la edad y es mayor en hombres que en mujeres.
DIAGNÓSTICO
Los carcinomas de origen desconocido presentan una histopatología 
muy variada, con la aparición de metástasis sin identificar el primario 
tumoral. La histología más frecuente es adenocarcinomas bien dife-
renciados o moderadamente diferenciados (50%), seguida del 30% de 
adenocarcinomas poco diferenciados o carcinomas indiferenciados, y 
el 15% como carcinoma escamoso (15%). Los sarcomas, melanomas, 
tumores germinales, tumores neuroendocrinos y neoplasias hema­
tológicas de origen desconocido no se incluyen en la definición 
de COD. La mayoría de los pacientes presentan enfermedad avanzada 
con metástasis que afectan a múltiples órganos, como el hígado (más 
frecuente), el pulmón, los ganglios linfáticos, la cavidad abdominal, 
el hueso y el cerebro.
Se requiere un estudio histológico e inmunohistoquímica (IHQ) 
para estudiar en primer lugar la morfología y el patrón tisular, y dife-
renciar entre cánceres epiteliales, redondos, fusiformes y anaplásicos. 
Se lleva a cabo un cribado IHQ inicial, incluyendo una queratina de 
amplio espectro para identificar un fenotipo epitelial, el CD45 para el 
de origen hematolinfoide y SOX10 y/o S100 para el melanoma. En caso 
de triple negativo, debe considerarse un origen mesenquimal. En 
el caso de los carcinomas, las citoqueratinas (CK)7 y CK20 pueden 
proporcionar información. En varones debe descartarse el origen pros-
tático utilizando el antígeno de membrana específico de la próstata 
(PSMA) y/o NKX3.1; en mujeres, GATA3 para el cáncer de mama 
y SOX10 para el cáncer de mama triple negativo. Sólo el 60% de los 
adenocarcinomas pulmonares presentan tinción positiva para el factor 
de transcripción tiroideo 1 (TTF-1). En caso de sospecha de primario 
pulmonar con CK7+ y TTF-1 negativo, deben considerarse otros 
marcadores, como SMARCA4 y napsina A.
El estudio incluirá anamnesis dirigida a buscar factores de riesgo, 
como tabaquismo, hábitos dietéticos, etc. La exploración deberá incluir 
tacto rectal y exploración mamaria y exploración ginecológica en 
mujeres. El análisis de sangre incluirá hemograma, bioquímica renal 
y hepática, así como LDH, fosfatasa alcalina sérica, calcemia sérica y 
marcadores tumorales séricos, como CEA, CA125, CA15.3, CA19.9, 
PSA, ENE, PgRP, α-FP y β-HGC, que pueden orientar sobre el origen 
tumoral. Los estudios radiológicos básicos serán TC toracoabdominal 
o mejor PET-TC, ya que pueden dirigir hacia el tumor primario. 
En mujeres hay que añadir mamografía (a veces, RM mamaria) y 
ecografía ginecológica. Cuando no existen síntomas, signos o datos 
 
 


--- Pagina 1222 ---
1179
	
Capítulo 147  Tratamientos de soporte y paliativo en el paciente oncológico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de laboratorio o radiológicos que orienten a un determinado tumor, 
no están indicadas las endoscopias, ya que no incrementan la tasa de 
diagnósticos, son traumáticas y retrasan el inicio del tratamiento.
TRATAMIENTO
Se establecen dos grupos de tratamiento: los de buen pronóstico, 
que tienen un tratamiento específico, y los de mal pronóstico, sin 
tratamiento específico.
Los de buen pronóstico son: metástasis única de primario des-
conocido que se tratan con cirugía y/o radioterapia seguidas de 4-6 
ciclos de quimioterapia (si es metástasis en la axila, se tratará como 
un cáncer de mama homolateral); carcinoma neuroendocrino bien 
diferenciado que se trata con análogos de somatostatina, quimioterapia, 
sunitinib o everolimus; carcinomatosis peritoneal de tipo seroso papilar 
en mujeres, que se trata como el cáncer de ovario; carcinoma escamoso 
cervical, tras analizar con IHQ la biopsia para los virus del papiloma 
y de Epstein-Barr, que se trata con vaciado quirúrgico cervical y/o 
con quimiorradioterapia concomitante con o sin quimioterapia de 
inducción como un cáncer de orofaringe; cuando el estudio en biopsia 
muestra CK20+, CDX2+ y CK7–, se tratará como un cáncer colo-
rrectal; un hombre con metástasis óseas blásticas y expresión de PSA 
sérica o en la biopsia se tratará como cáncer de próstata.
Los pacientes de mal pronóstico se tratarán con 4-6 ciclos de doble-
tes de quimioterapia, como cisplatino 60-75 mg/m2 con gemcitabina 
1.000 mg/m2 (días 1 y 8 cada 3 semanas); cisplatino 75 mg/m2 con 
etopósido 100 mg/m2 (días 1, 2 y 3 cada 3 semanas [en neuroendo-
crinos]), o paclitaxel 175 mg/m2 con carboplatino (AUC = 5 cada 3 
semanas).
Dadas las posibles opciones de tratamiento con terapias dirigidas 
o inhibidores de puntos de control inmunitarios, la secuenciación de 
nueva generación (NGS) puede llevarse a cabo de forma rutinaria en 
el COD utilizando un panel pancáncer, ya que la identificación de 
algún biomarcador molecular específico permite el acceso a dichos 
tratamientos, que consiguen largas supervivencias con poca toxicidad. 
Sin embargo, aún no se dispone de datos de ensayos aleatorizados para 
evaluar la utilidad clínica de la NGS en el COD. En casos individuales, 
el perfil molecular que identifica alteraciones drivers también podría 
aclarar o proporcionar pistas sobre el tumor primario. Además, aportan 
información el estado de inestabilidad de microsatélites (MSI) y la 
carga mutacional tumoral (TMB). Otro marcador de interés es el 
ligando de muerte programada 1 (PD-L1), para orientar el tratamiento 
a inmunoterapia en algunos subtipos tumorales.
Sin embargo, la supervivencia de COD no ha mejorado mucho 
con el tiempo y se mantiene en torno al 20% a 1 año. Uno de cada 
dos pacientes fallece en los primeros 3 meses tras el diagnóstico. Com-
parados con pacientes con cáncer avanzado con localización primaria 
conocida y emparejada según las metástasis, en general, los pacientes 
con COD asocian una peor supervivencia, con la excepción de los que 
tienen metástasis cerebrales y en el pulmón.
PUNTOS CLAVE
• Los carcinomas de origen desconocido son poco frecuentes y con 
muy mal pronóstico. Se diagnostican con enfermedad avanzada 
a partir de las lesiones metastásicas, pero sin lograr identificar el 
tumor primario.
• El diagnóstico histológico de las lesiones metastásicas es pri-
mordial para poder orientar el potencial tumor primario y, por 
tanto, en consecuencia, poder decidir el tipo de tratamiento 
oncológico indicado.
• La prueba diagnóstica de elección es la realización de una PET-
TC con el objetivo de identificar el potencial tumor primario.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Krämer A, Bochtler T, Pauli C, Baciarello G, Delorme S, Hemminki K, et al. 
ESMO Guidelines Committee. Cancer of unknown primary: ESMO 
Clinical Practice Guideline for diagnosis, treatment and follow-up. Ann 
Oncol 2023;34:228-46. 
	 CAPÍTULO 147
Tratamientos de soporte y paliativo 
en el paciente oncológico
A. TUCA RODRÍGUEZ
TRATAMIENTO DE SOPORTE
El tratamiento de soporte trata las complicaciones oncológicas, con 
una visión integral del paciente, desde el diagnóstico hasta la fase de 
largo superviviente o final de vida. Los objetivos del tratamiento de 
soporte son: diagnosticar y tratar las complicaciones del cáncer, la 
toxicidad de los tratamientos oncológicos y la comorbilidad crónica 
asociada; estabilizar los síntomas físicos, y aportar soporte psicológico 
y social básico.
COMPLICACIONES CARDIOVASCULARES
El síndrome de la vena cava superior (SVCS) se debe a la obstrucción 
venosa parcial o completa de la vena cava superior por compresión 
mediastínica. La neoplasia que ocasiona con más frecuencia el SVCS 
es el cáncer de pulmón (65%), seguido del linfoma y de metástasis 
ganglionares mediastínicas de otros orígenes. Se manifiesta por disnea, 
edema en esclavina y de las extremidades superiores, ingurgitación 
yugular y aumento de la circulación colateral torácica. La TC torácica 
permite el diagnóstico del nivel obstructivo y la asociación o no de 
trombosis. El tratamiento etiológico del SVCS se basa en la radioterapia 
y la quimioterapia en tumores altamente quimiosensibles (carcinoma 
de pulmón de célula pequeña, linfomas). La colocación de una pró-
tesis expandible (stent) puede permeabilizar la luz venosa en los casos 
no tratables con otros medios. El SVCS trombótico sin compresión 
tumoral se asocia con frecuencia al uso de catéteres venosos centrales. El 
diagnóstico se puede establecer mediante cavografía a través del propio 
catéter. El tratamiento de elección son los fibrinolíticos.
La infiltración neoplásica del pericardio puede provocar derrame 
y taponamiento pericárdico (TP), con reducción del gasto cardíaco 
y shock cardiogénico. Las manifestaciones clínicas del TP son disnea, 
dolor torácico, reducción de los tonos cardíacos en la auscultación, 
pulso paradójico (descenso de la presión arterial durante la inspiración) 
y el signo de Kussmaul (aumento de la ingurgitación yugular en la 
inspiración). Las medidas generales de tratamiento se basan en oxige-
noterapia, drogas expansoras e inotrópicas (dopamina, dobutamina) si 
existe shock cardiogénico. Los diuréticos están contraindicados, ya que 
reducen la precarga y pueden desencadenar un shock cardiogénico. La 
quimioterapia puede ser efectiva según la quimiosensibilidad del tumor 
primario. La pericardiocentesis o pericardiostomía quirúrgica con 
tubo de instilación de agentes esclerosantes (tetraciclinas, bleomicina, 
fluorouracilo o metotrexato) puede ser necesaria para reducir la presión 
pericárdica y evitar la recidiva del derrame.
La incidencia de complicaciones tromboembólicas (trombosis veno-
sa profunda y tromboembolia pulmonar) en el enfermo con cáncer es 
del 20%-30%. Los factores predisponentes más destacados son la edad 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN VIII
 
 


--- Pagina 1223 ---
1180
SECCIÓN VIII  Oncología médica
avanzada, la obesidad, la comorbilidad crónica, el deterioro funcional, 
el tabaquismo y mutaciones protrombóticas hereditarias (factor V de 
Leyden). Los orígenes neoplásicos que más frecuentemente se asocian 
a esta complicación son los de páncreas, estómago, riñón, ovario y 
sistema nervioso central. La profilaxis antitrombótica con heparinas 
de bajo peso molecular consigue una reducción de la incidencia de 
complicaciones tromboembólicas en enfermos con cáncer avanzado; 
sin embargo, no aumenta su supervivencia global. Las recomendaciones 
de expertos basados en la literatura no aconsejan el uso rutinario de 
profilaxis antitrombótica en el cáncer y aconsejan la utilización de 
heparina de bajo peso molecular a dosis terapéuticas tras el diagnóstico 
precoz de la complicación.
COMPLICACIONES RESPIRATORIAS
La insuficiencia respiratoria es una complicación frecuente en el cáncer. 
Su fisiopatología suele ser multifactorial: obstrucción de vía aérea, 
edema pulmonar, taponamiento pericárdico, derrame pleural, neu-
monía, tromboembolia pulmonar, linfangitis y anemia. Requiere un 
diagnóstico cuidadoso para establecer el mejor tratamiento etiológico 
posible. Los principios del tratamiento sintomático se recogen más 
adelante, en el apartado Tratamiento paliativo. El derrame pleural 
(DP) es una complicación frecuente, especialmente en la neoplasia 
de pulmón, mama y ovario. Las manifestaciones clínicas son disnea y 
dolor pleurítico. El DP suele ser un exudado y en el 60% de los casos la 
citología confirma la presencia de células neoplásicas. La toracocentesis 
de repetición, la pleurodesis con instilación de agentes esclerosantes 
(talco, tetraciclinas) o la inserción de un catéter de drenaje pleural 
permanente son de gran utilidad para reducir la presión intrapleural y 
favorecer la reexpansión pulmonar.
COMPLICACIONES DIGESTIVAS
La obstrucción de la vía biliar es especialmente frecuente en enfermos 
con cáncer de páncreas (70%), pero también puede estar relaciona-
da con la compresión extrínseca de lesiones intraabdominales de otro 
origen tumoral. Provoca ictericia y colangitis. La colocación de una 
prótesis biliar endoscópica (stent) puede permeabilizar la luz biliar en 
el 85% de los casos. Cuando no es posible la colocación endoscópica 
con un stent, puede ser necesaria la colación de un catéter mediante 
colangiografía percutánea transparietohepática.
La obstrucción duodenal también es muy frecuente en el cáncer 
de páncreas (26%) y se puede resolver en más del 80% de los casos 
mediante la colocación endoscópica de un stent duodenal o una gas-
troyeyunostomía quirúrgica.
La obstrucción intestinal maligna debida a estenosis endoluminal 
o a la comprensión extrínseca es frecuente en enfermos con cáncer 
avanzado (11%), especialmente en tumores de origen digestivo y 
ovárico. Una intervención quirúrgica de bypass o una colostomía de 
descarga puede ser necesaria en los enfermos con un nivel único obs-
tructivo y con un estado general preservado.
COMPLICACIONES METABÓLICAS
La hipercalcemia es la complicación metabólica más frecuente en el 
cáncer. Se debe a un desequilibrio entre la reabsorción y la formación 
ósea provocado por factores estimulantes de osteoclastos (metásta-
sis óseas) o por la producción ectópica o like de parathormona. La poliuria, 
polidipsia, astenia y fallo cognitivo son las manifestaciones clínicas más 
frecuentes. Debido a la intensa unión del calcio con las proteínas, la 
determinación plasmática de la calcemia debe ser corregida según la 
albúmina plasmática. La hidratación enérgica, los diuréticos (furosemi-
da) y los corticoides comprenden las primeras medidas de tratamiento. 
Los bisfosfonatos (pamidronato y ácido zoledrónico) y los anticuerpos 
RANKL (denosumab) son útiles en la hipercalcemia.
La hiponatremia puede presentarse en el 5% de los pacientes onco-
lógicos, especialmente en el cáncer de pulmón microcítico (15%-30%). 
Las causas más frecuentes son la pérdida extrarrenal (diarrea, vómitos, 
hemorragia) o el síndrome de secreción inadecuada de hormona anti-
diurética (SIADH). En este último caso, el tratamiento se basa en la 
reposición lenta de sodio o la restricción hídrica.
El síndrome de lisis tumoral es especialmente frecuente en neo-
plasias hematológicas y se debe a la liberación rápida de residuos 
metabólicos liberados por la lisis de células tumorales tras un trata-
miento citotóxico. Se caracteriza por hiperuricemia, hiperfosfatemia, 
hipocalcemia y uremia, que, según su intensidad, puede constituir una 
urgencia vital. El tratamiento se basa principalmente en hidratación 
endovenosa y alopurinol.
COMPLICACIONES NEUROLÓGICAS
Las metástasis cerebrales (MC) afectan al 20%-40% de los enfermos 
con cáncer avanzado según estudios necrópsicos. Los tumores 
que con más frecuencia provocan MC son los de pulmón (16%-64%) 
y mama (14%-21%). Las manifestaciones clínicas más frecuentes 
son cefalea, náuseas, crisis comicial, déficit cognitivo, alteraciones 
visuales e inestabilidad cefálica. La reducción del edema cerebral con 
dexametasona y los fármacos anticomiciales pueden ser la primera línea 
de tratamiento sintomático. La exéresis quirúrgica debe considerarse 
en lesiones únicas, en enfermos con un estado general conservado y en 
tumores con posibilidades de tratamiento sistémico. La radioterapia 
holocraneal es el tratamiento de elección en los casos no quirúrgicos.
La compresión medular secundaria a infiltración neoplásica de la 
médula espinal es una complicación frecuente del cáncer (5% en los 
estudios necrópsicos), especialmente de pulmón y mama. La parapa-
resia y la reducción de la sensibilidad distal al segmento medular com-
primido son los síntomas más frecuentes. La RM es la prueba diagnós-
tica de elección para la confirmación diagnóstica y la identificación del 
nivel de la compresión. El tratamiento precoz con corticoides reduce el 
edema vasogénico y puede limitar la progresión de la lesión medular. 
La laminectomía quirúrgica y la radioterapia, sola o complementaria 
a la cirugía, consiguen una recuperación neurológica que oscila entre 
el 30% y el 80% de los casos, dependiendo de la radiosensibilidad 
del tumor y el grado de compromiso neurológico previo al inicio del 
tratamiento.
TRATAMIENTO PALIATIVO
Los cuidados paliativos (CP) se definen como la atención sanitaria 
que tiene por objetivo aliviar el sufrimiento y mejorar la calidad de 
vida de los pacientes y de las familias que presentan una enfermedad 
avanzada e incurable con expectativas de vida limitadas, mediante la 
identificación precoz, esmerada valoración y tratamiento del dolor, y 
de otros problemas físicos, psicosociales y espirituales.
Los enfermos con cáncer avanzado presentan múltiples síntomas 
de intensidad moderada-intensa. Robustos estudios observacionales 
confirman una media de síntomas superior a cinco, y que cerca del 
25% de estos pacientes presentan más de cinco síntomas concomitantes 
de intensidad al menos moderada. La complejidad de las necesidades 
paliativas está determinada por la carga sintomática, la presencia de 
dolor refractario, el malestar emocional, el deterioro funcional, la 
sobrecarga o limitaciones en el cuidado y los dilemas existenciales. 
Cerca del 60% de los enfermos se consideran de media-alta com-
plejidad clínica y requieren una consecuente intensificación de la 
atención especializada en CP.
Los síntomas físicos más frecuentes en enfermos con cáncer avanza-
do son astenia (90%-78%), anorexia (78%-72%), dolor (76%-69%), 
insomnio (60%-50%), estreñimiento (60%), disnea (46%-43%) y 
náuseas-vómitos (34%-24%). Asimismo, los enfermos presentan un 
intenso impacto emocional condicionado por la amenaza vital, la 
imposibilidad de tratamiento curativo y el deterioro funcional pro-
gresivo. Más del 50% de los enfermos con cáncer avanzado presentan 
ansiedad y/o depresión de intensidad moderada-intensa. La sobrecarga 
o limitación del cuidado por el entorno familiar afecta a más del 35% 
de los pacientes con cáncer avanzado.
Los CP se estructuran en equipos multidisciplinares que intentan 
afrontar la complejidad de la situación clínica y establecer una atención 
integral que abarque todas las dimensiones del sufrimiento y el cuidado 
del enfermo. La OMS y el Consejo de Europa instan a sus estados 
miembros a la implementación de los CP en el contexto de sus políticas 
de desarrollo sanitario. La evidencia clínica, basada en ensayos clínicos 
controlados en cáncer avanzado, confirma que la intervención paliativa 
 
 


--- Pagina 1224 ---
1181
	
Capítulo 147  Tratamientos de soporte y paliativo en el paciente oncológico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
precoz mejora el control de síntomas, el estado emocional, la estrategia 
de afrontamiento, la toma de decisiones compartidas, la calidad de 
vida y, en algunos casos, la supervivencia (carcinoma no microcítico 
de pulmón diseminado).
DOLOR EN EL CÁNCER
La prevalencia de dolor en el cáncer considerando todos los estados 
evolutivos es del 50% y supera el 75% en casos avanzados. El dolor 
por cáncer puede ser nociceptivo somático, visceral o neuropático. 
Más de un 30% de los enfermos presentan más de un tipo de dolor o 
de características mixtas.
La escalera analgésica de la OMS en el dolor por cáncer propone 
el uso racional y sucesivo de fármacos analgésicos con una potencia 
analgésica progresiva, en función de la intensidad del dolor y la res-
puesta a la analgesia instaurada previamente. La OMS propone como 
primer escalón analgésico la utilización de analgésicos no opioides 
(paracetamol o AINE), asociados o no a fármacos adyuvantes. Los 
opioides débiles (codeína, tramadol), asociados o no a los fármacos 
no opioides, constituyen el segundo escalón de la OMS. Finalmente, el 
tercer escalón de la OMS, indicado cuando la analgesia con opioides 
débiles es insuficiente, incluye la utilización de opioides potentes 
(morfina, oxicodona, fentanilo, hidromorfona, metadona, tapentadol, 
buprenorfina, etc.). La eficacia de la escalera analgésica de la OMS 
confirmada en múltiples estudios de validación es del 80%-90%.
Los ensayos clínicos controlados no demuestran diferencias relevan-
tes en la eficacia y tolerabilidad entre los diferentes opioides potentes. 
Sin embargo, la utilización de metadona debe restringirse a unidades 
de dolor o de CP debido a su complejo perfil farmacocinético.
Los fármacos adyuvantes son drogas sin un efecto analgésico intrín-
seco, pero que contribuyen a la analgesia en combinación con fármacos 
analgésicos puros. Los antidepresivos inhibidores de la recaptación de 
serotonina y algunos anticomiciales son drogas adyuvantes con alta 
eficacia en el dolor neuropático.
El dolor irruptivo oncológico (DIO) se define como una exacer-
bación del dolor de alta intensidad y corta duración, en el contexto 
de un dolor basal adecuadamente controlado con opioides mayores, 
relacionada o no con un desencadenante identificado (crisis incidental 
o espontánea respectivamente). El tratamiento de la crisis de DIO 
requiere la utilización de opioides mayores de liberación normal. En los 
casos de crisis espontáneas, se considera que el fentanilo transmucoso, 
oral o nasal, es el fármaco más eficaz, por su alta biodisponibilidad, pico 
de concentración rápido (< 15 min) y vida media corta (< 90 min).
La utilización conjunta de un agonista opioide µ y un antagonis­
ta µ, como la naloxona por vía oral o de sus derivados pegilados, es útil 
para controlar el estreñimiento provocado por la disfunción intestinal 
inducida por opioides.
El dolor refractario se define como un control analgésico insufi-
ciente con opioides potentes en dosis plenas, debido a tolerancia o a 
efectos adversos no controlables. Los factores que aumentan el riesgo 
de sufrir dolor refractario son el dolor neuropático o mixto (nociceptivo 
y neuropático), las crisis de DIO, la adicción a drogas o alcohol, los 
antecedentes psicopatológicos y el deterioro cognitivo. La estrategia 
de tratamiento del dolor refractario requiere una evaluación cuidadosa 
e individual. Las posibles medidas de tratamiento son la rotación de 
opioides, la analgesia raquídea (epidural o intratecal) o la utilización 
de antagonistas de los receptores NMDA (ketamina, metadona).
CONTROL PALIATIVO FARMACOLÓGICO 
DE OTROS SÍNTOMAS FÍSICOS
Las náuseas crónicas son muy frecuentes en enfermos con cáncer 
(34%-24%). El tratamiento sintomático se basa en fármacos anti-
dopaminérgicos de acción periférica, procinéticos (metoclopramida, 
domperidona), en náuseas originadas en la estimulación vagal diges-
tiva o de acción central (haloperidol, clorpromazina), o en náuseas 
de origen en la estimulación del quimiorreceptor de la emesis por vía 
hematógena (opioides, alteraciones metabólicas). Los antagonistas de 
los receptores de serotonina (ondansetrón, granisetrón) y los corticoides 
pueden ser útiles en náuseas refractarias. En la obstrucción intestinal 
maligna inoperable, el tratamiento sintomático se basa en antieméticos 
de acción central o antagonistas de la serotonina, asociados a corticoides 
y antisecretores (hioscina, octreótido).
La utilización de morfina a dosis bajas puede ser muy útil en el 
tratamiento de la disnea una vez establecido el tratamiento etiológico. 
La morfina reduce la sensación subjetiva de disnea y mejora la toleran-
cia al esfuerzo sin alterar significativamente la saturación de oxígeno.
El síndrome caquexia-anorexia es muy frecuente en el cáncer 
avanzado y puede contribuir significativamente a una reducción de 
la expectativa de supervivencia. Se define como síndrome metabólico 
asociado al cáncer que se caracteriza por pérdida de peso involuntaria 
y de masa muscular, con o sin pérdida de masa grasa, asociado frecuen-
temente a anorexia, procesos inflamatorios (reactantes de fase aguda), 
resistencia a la insulina y aumento de la proteólisis. La fisiopatología 
de este proceso depende de factores propios del tumor (factor inductor 
de proteólisis o el de movilización lipídica) y de factores humorales 
generados por la relación huésped-tumor (factor de necrosis tumoral, 
interleucinas 1 y 6, interferón-γ, neuropéptido Y, serotonina, melano-
cortina, leptina). El tratamiento se basa en el consejo nutricional y en 
los fármacos capaces de modificar la cascada de fenómenos metabólicos 
propios de este síndrome. El acetato de megestrol, único fármaco con 
eficacia confirmada en ensayos clínicos controlados, mejora el apetito 
y el peso, así como parámetros funcionales y de calidad de vida. Es un 
fármaco que puede provocar un aumento de incidencia de fenómenos 
tromboembólicos, por lo que debe utilizarse con mucha prudencia, y 
está contraindicado en los enfermos con claros factores de riesgo vas-
cular. Los corticoides pueden mejorar la anorexia, pero su indicación es 
limitada, porque su efecto es de corta duración (menos de 3-4 semanas) 
y su utilización a largo plazo puede provocar serios efectos secundarios 
(Cushing yatrógeno, miopatía esteroidea, etc.).
ATENCIÓN INTEGRAL Y CALIDAD DE VIDA 
EN EL ENFERMO CON CÁNCER
La experiencia vital de las personas que padecen un cáncer es integral y 
compleja, comprende tanto los aspectos físicos de la enfermedad como 
el significado de amenaza en la integridad del individuo y el impacto 
psicosocial. La dinámica de interacción de estas variables es continua 
y singular para cada persona. La estrategia de afrontamiento se centra 
inicialmente en el reconocimiento del diagnóstico y la gestión de la 
esperanza en los tratamientos establecidos, y posteriormente en la 
aceptación y la planificación del proceso de final de vida.
En esta situación, promover la máxima calidad de vida y evitar el 
sufrimiento adquieren una máxima prioridad. La calidad de vida es 
la percepción que tiene un individuo de su lugar en la existencia, 
en el contexto de la cultura y del sistema de valores en los que vive, en 
relación con sus objetivos, sus expectativas y sus normas, y que está 
influida de modo complejo por la salud física del sujeto, su estado 
psicológico, su nivel de independencia y sus relaciones sociales. El 
sufrimiento es un constructo complejo definido como el malestar que 
experimenta un individuo frente a una amenaza vital, de forma integral 
en todas sus dimensiones humanas (física, emocional, sociofamiliar y 
existencial), asociado a la sensación de impotencia y de agotamiento 
de los recursos personales para enfrentarse a esta amenaza.
Los trastornos psicológicos pueden estar presentes en cualquier 
etapa evolutiva del cáncer, desde el diagnóstico y el tratamiento, hasta 
el largo superviviente o el proceso de final de vida. La prevalencia 
medial global ponderada de trastornos psicológicos registrados en la 
literatura supera el 38%. Los trastornos desadaptativos con ánimo 
deprimido o ansioso afectan al 19% de los pacientes con cáncer, y los 
de ansiedad generalizada, al 10%. En la situación de final de vida el 
malestar emocional alcanza una prevalencia superior al 40%-50% de 
los pacientes, debido a la alta carga sintomática que experimentan, al 
deterioro funcional y a la amenaza de una muerte próxima.
Es habitual que las alteraciones emocionales se infradiagnostiquen, 
debido a la convergencia de síntomas somáticos y psicológicos, a la 
normalización del impacto emocional en el contexto de la enfermedad 
y a la falta de formación de los equipos asistenciales en su diagnóstico. 
Los profesionales sanitarios que atienden a enfermos con cáncer debe-
rían disponer de una formación adecuada para establecer un soporte 
SECCIÓN VIII
 
 


--- Pagina 1225 ---
1182
SECCIÓN VIII  Oncología médica
emocional básico y para diagnosticar el sufrimiento emocional intenso 
que se asocia a la necesidad de intervención precoz de los equipos de 
psicología especializados.
Un aspecto clave en este proceso es la comunicación con el enfermo 
y su familia. La comunicación enriquece y mejora el resultado del 
proceso de información (transmisión neutra y unidireccional de un 
mensaje), porque es interactiva entre el emisor y el receptor, e incluye 
los aspectos emocionales y adaptivos que experimenta el paciente 
frente a la información recibida. Un pilar esencial de la dignidad de 
las personas es su autonomía, entendida como la capacidad de decidir 
libremente en un contexto de competencia y conocimiento del alcance 
de sus decisiones. No se puede entender la autonomía de las personas 
sin un proceso de comunicación efectivo. Por este motivo, la formación 
de los profesionales sanitarios debe comprender también el adies-
tramiento en las habilidades de comunicación como un elemento 
clave para mejorar el resultado de salud y preservar la dignidad de los 
pacientes.
PUNTOS CLAVE
• Los cuidados de soporte incluyen tanto el tratamiento de las com-
plicaciones del cáncer, de la toxicidad de los fármacos oncológicos, 
de los síntomas físicos y de la comorbilidad asociada, como el 
apoyo emocional y social básico. Ofrecen una atención integral, de 
forma concomitante al tratamiento etiológico del cáncer, desde el 
diagnóstico hasta la fase de largo superviviente o de final de vida.
• En la evolución del cáncer son frecuentes las complicaciones 
cardiovasculares (enfermedad tromboembólica, síndrome de la 
vena cava superior, taponamiento pericárdico, etc.), respiratorias 
(obstrucción de la vía aérea, edema pulmonar, derrame pleural, 
linfangitis, etc.), digestivas (obstrucción intestinal o de la vía 
biliar, etc.), metabólicas (hipercalcemia, hiponatremia, etc.) y 
neurológicas (metástasis del SNC, compresión medular, etc.).
• Los CP se definen como una atención sanitaria que pretende 
aliviar el sufrimiento, desde una visión multidimensional (física, 
psicológica, social, existencial), de los pacientes que presentan 
un cáncer avanzado con necesidades complejas y expectativas 
de vida limitadas.
• El dolor es altamente prevalente en cáncer, especialmente en 
la enfermedad avanzada. El tratamiento del dolor se basa en 
la escalera analgésica de la OMS, en la que el primer escalón 
comprende el paracetamol y los AINE; el segundo, los opioides 
débiles, y el tercero, los opioides potentes, asociados en cual-
quier nivel a drogas adyuvantes según la fisiopatología del dolor 
(antidepresivo, anticomicial).
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Fallon M, Giusti R, Aielli F, Hoskin P, Rolke R, Sharma M, et al.; ESMO Gui-
delines Committee. Management of cancer pain in adult patients: ESMO 
Clinical Practice Guidelines. Ann Oncol 2018;29(Suppl 4):iv166-91. 
Hui D, Bruera E. Models of Palliative Care Delivery for Patients With Cancer. 
J Clin Oncol 2020;38:852-65. 
BIBLIOGRAFÍA GENERAL DE LA SECCIÓN VIII
Aparicio J, Terrasa J, Duran I, Germà-Lluch JR, Gironés R, González-Billala-
beitia E, et al. SEOM clinical guidelines for the management of germ cell 
testicular cancer (2016). Clin Transl Oncol 2016;18:1187-96. 
Bardia A, Hurvitz SA, Tolaney SM, Loirat D, Punie K, Oliveira M, et al. 
Sacituzumab Govitecan in Metastatic Triple-Negative Breast Cancer. N Engl 
J Med 2021;384:1529-41. 
Burstein HJ, Temin S, Anderson H, Buchholz TA, Davidson NE, Gelmon 
KE, et al. Adjuvant endocrine therapy for women with hormone receptor-
positive breast cancer: American Society of Clinical Oncology clinical 
practice guideline focused update. J Clin Oncol 2014;32:2255-69. 
Cardoso F, Kyriakides S, Ohno S, Penault-Llorca F, Poortmans P, Rubio IT, 
et al. Early breast cancer: ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, 
treatment and follow-up. Ann Oncol 2019;30:1194-220. 
Colombo N, Sessa C, du Bois A, Ledermann J, McCluggage WG, McNeish I, 
et al. ESMO-ESGO Ovarian Cancer Consensus Conference Working 
Group. ESMO-ESGO consensus conference recommendations on ova-
rian cancer: pathology and molecular biology, early and advanced stages, 
borderline tumours and recurrent disease. Ann Oncol 2019;30:672-705. 
Conroy T, Desseigne F, Ychou M, Bouché O, Guimbaud R, Bécouarn Y, et al. 
FOLFIRINOX versus gemcitabine for metastatic pancreatic cancer. N Engl 
J Med 2011;364:1817-25. 
Conroy T, Hammel P, Hebbar M, Ben Abdelghani M, Wei AC, Raoul JL, et al. 
FOLFIRINOX or Gemcitabine as Adjuvant Therapy for Pancreatic Cancer. 
N Engl J Med 2018;379:2395-406. 
Cortés J, Kim SB, Chung WP, Im SA, Park YH, Hegg R, et al. Trastuzumab 
Deruxtecan versus Trastuzumab Emtansine for Breast Cancer. N Engl J 
Med 2022;386:1143-54. 
Desai K, McManus JM, Sharifi N. Hormonal Therapy for Prostate Cancer. 
Endocr Rev 2021;42:354-73. 
DeVita VT Jr, Chu E. Physicians’ cancer chemotherapy drug manual 2011. 
Massachusetts: Jones & Bartlett; 2011. 
Dingemans AC, Früh M, Ardizzoni A, Besse B, Faivre-Finn C, Hendriks 
LE, et al. Small-cell lung cancer: ESMO Clinical Practice Guidelines for 
diagnosis treatment and follow-up. Ann Oncol 2021;32:839-53. 
Fallon M, Giusti R, Aielli F, Hoskin P, Rolke R, Sharma M, ESMO Guidelines 
Committee, et al. Management of cancer pain in adult patients: ESMO 
Clinical Practice Guidelines. Ann Oncol 2018;29(Suppl 4):iv166-91. 
Ferlay J, Ervik M, Lam F, Colombet M, Mery L, Piñeros M, et al. Global Cancer 
Observatory: Cancer Today. Lyon: IARC; 2020. Disponible en: https://gco.
iarc.fr/today (Acceso en enero de 2023). 
Ferris RL, Blumenschein G, Fayette J, Guigay J, Dimitrios Colevas A, Licitra 
L, et al. Nivolumab for recurrent squamous-cell carcinoma of the head and 
neck. N Engl J Med 2016;375:1856-67. 
Hanahan D. Hallmarks of cancer: New dimensions. Cancer Discov 2022;12: 
31-46. 
Hui D, Bruera E. Models of Palliative Care Delivery for Patients With Cancer. 
J Clin Oncol 2020;38:852-65. 
Jin S, Sun Y, Liang X, Gu X, Ning J, Xu Y, et al. Emerging new therapeutic 
antibody derivatives for cancer treatment. Signal Transduct Target Ther 
2022;7:39. 
Krämer A, Bochtler T, Pauli C, Baciarello G, Delorme S, Hemminki K, et al. 
ESMO Guidelines Committee. Cancer of unknown primary: ESMO 
Clinical Practice Guideline for diagnosis, treatment and follow-up. Ann 
Oncol 2023;34:228-46. 
Lugowska I, Misale S, Califfano R, Haanen J. ESMO handbook of targeted 
therapies and precision oncology. 1st ed. Lugano: European Society for 
Medical Oncology; 2022. 
Machiels JP, René Leemans C, Golusinski W, Grau C, Licitra L, Gregoire V, 
et al. Squamous cell carcinoma of the oral cavity, larynx, oropharynx and 
hypopharynx: EHNS-ESMO-ESTRO Clinical Practice Guidelines for 
diagnosis, treatment and follow-up. Ann Oncol 2020;31:1462-75. 
Marth C, Landoni F, Mahner S, McCormack M, Gonzalez-Martin A, Colombo 
N, et al. Cervical cancer: ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, 
treatment and follow-up. Ann Oncol 2017;28(Suppl 4):iv72-83. 
Modi S, Jacot W, Yamashita T, Sohn J, Vidal M, Tokunaga E, et al. Trastuzumab 
Deruxtecan in Previously Treated HER2-Low Advanced Breast Cancer. 
N Engl J Med 2022;387:9-20. 
Mottet M, van den Bergh RCN, Briers E, Van den Broeck T, Cumberbatch 
MG, De Santis M, et al. EAU-EANM-ESTRO-ASUR-SIOG Guidelines 
on Prostate Cancer-2020 Update. Part I: Screening, Diagnosis, and Local 
Treatment With Curative Intent. Eur Urol 2021;79:243-62. 
Oaknin A, Bosse TJ, Creutzberg CL, Giornelli G, Harter P, Joly F, et al. Endo-
metrial cancer: ESMO Clinical Practice Guideline for diagnosis, treatment 
and follow-up. Ann Oncol 2022;33:860-77. 
Oldenburg J, Berney DM, Bokemeyer C, Climent MA, Daugaard G, Gietema 
JA, et al. Testicular seminoma and non-seminoma: ESMO-EURACAN 
Clinical Practice Guideline for diagnosis, treatment and follow-up. Ann 
Oncol 2022;33:362-75. 
Pernas S, Tolaney SM, Winer EP, Goel S. CDK4/6 inhibition in breast cancer: 
current practice and future directions. Ther Adv Med Oncol 2018;10. 
1758835918786451. 
Planchard D, Popat S, Kerr K, Novello S, Smit EF, Faivre-Finn C, et al. Metas-
tatic non-small cell lung cancer: ESMO Clinical Practice Guidelines for diag-
nosis, treatment and follow-up. Ann Oncol 2018;29(Suppl 4):iv192-237. 
Powles T, Rosenberg JE, Sonpavde GP, Loriot Y, Durán I, Lee JL, et al. Enfor-
tumab Vedotin in Previously Treated Advanced Urothelial Carcinoma. 
N Engl J Med 2021;384:1125-35. 
Prat A, Perou CM. Deconstructing the molecular portraits of breast cancer. 
Mol Pathol 2011;5:5-23. 
Prat A, Pineda E, Adamo B, Galván P, Fernández A, Gaba L, et al. Clinical 
implications of the intrinsic molecular subtypes of breast cancer. Breast 
2015;(Suppl 2):S26-35. 
Rischin D, Harrington KJ, Greil R, Soulieres D, Tahara M, de Castro G, 
et al. Protocol-specified final analysis of the phase 3 KEYNOTE-048 trial 
of pembrolizumab (pembro) as first-line therapy for recurrent/metastatic 
 
 


--- Pagina 1226 ---
1183
	
Capítulo 147  Tratamientos de soporte y paliativo en el paciente oncológico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
head and neck squamous cell carcinoma (R/M HNSCC). J Clin Oncol 
2019;37(Suppl):6000. 
Rugo HS, Rumble RB, MAcrae E, Barton DL, Connolly HK, Dickler MN. Endo-
crine therapy for hormone receptor-positive metastatic breast cancer: American 
Society of Clinical Oncology Guideline. J Clin Oncol 2016;34:3069-105. 
Schadendorf D, van Akkooi A, Berking C, Griewank K, Gutzmer R, Hauschild 
A, et al. Melanoma. Lancet 2018;392:971-84. 
Schrijvers D, Senn HJ, Mellstedt H, Zakotnik B. ESMO handbook of cancer 
prevention. Lugano: European Society of Medical Oncology; 2008. 
Schuz J, Espina C, Villain P, Herrero R, Leon ME, Minozzi S, et al. European 
code against cancer, 4th edition: 12 ways to reduce cancer. Cancer Epide-
miol 2015;39S:S1-S157. 
Simon RM. Design and Analysis of Clinical Trials. En: DeVita VT Jr, Lawrence 
TS, Rosenberg SA, eds. DeVita, Hellman, and Rosenberg’s Cancer: Principles 
& Practice of Oncology. 11th edition. Philadelphia: Wolters Kluwer; 2019. 
p. 902-26. 
Sung H, Ferlay J, Siegel RL, Laversanne M, Soerjomataram I, Jemal A, et al. 
Global Cancer Statistics 2020: GLOBOCAN Estimates of Incidence and 
Mortality Worldwide for 36 Cancers in 185 Countries. CA Cancer J Clin 
2021;71:209-49. 
Tan AC, Tan DSW. Targeted Therapies for Lung Cancer Patients With Onco-
genic Driver Molecular Alterations. J Clin Oncol 2022;40:611-25. 
Von Hoff DD, Ervin T, Arena FP, Chiorean EG, Infante J, Moore M, et al. 
Increased survival in pancreatic cancer with nab-paclitaxel plus gemcitabine. 
N Engl J Med 2013;369:1691-703. 
Waldman AD, Fritz JM, Lenardo MJ. A guide to cancer immunotherapy: from 
T cell basic science to clinical practice. Nature Rev Immunol 2020;20: 
651-68. 
Wang-Gillam A, Hubner RA, Siveke JT, Von Hoff DD, Belanger B, de Jong 
FA, et al. NAPOLI-1 phase 3 study of liposomal irinotecan in metastatic 
pancreatic cancer: Final overall survival analysis and characteristics of long-
term survivors. Eur J Cancer 2019;108:78-87. 
SECCIÓN VIII
 
 


--- Pagina 1227 ---
Págna eberaamente en banco


--- Pagina 1228 ---
SECCIÓN VIII
Oncología médica
L. MEZQUITA PÉREZ
B. Adamo
V. Albarrán Artahona
A. M.ª Arance Fernández
N. Basté Rotllan
L. Gaba García
R. Lozano Mejorada
J. Maurel Santasusana
L. Mezquita Pérez
M. Muñoz Mateu
A. Prat Aparicio
Ó. Reig Torras
R. Reyes Cabanillas
T. Saurí Nadal
A. Tuca Rodríguez
M. Vidal Losada


--- Pagina 1193 ---
CAPÍTULO 143 Introducción a la oncología médica
1151
CAPÍTULO 144 Epidemiología y prevención del cáncer
1151
CAPÍTULO 145 Tratamientos médicos en oncología
1153
CAPÍTULO 146 Diagnóstico y tratamiento de los principales tumores
1160
CAPÍTULO 147 Tratamientos de soporte y paliativo en el paciente oncológico
1179
Oncología médica
SECCIÓN VIII


--- Pagina 1194 ---
1151
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
Capítulo 144  Epidemiología y prevención del cáncer 
	 CAPÍTULO 143
Introducción a la oncología médica
L. MEZQUITA PÉREZ Y A. PRAT APARICIO
La oncología médica es una especialidad que nace en la década de los 
setenta, inicialmente de la medicina interna, y se dedica al diagnós-
tico, tratamiento y seguimiento de los pacientes con tumores sólidos 
mediante una atención integral. El oncólogo médico atiende también 
la enfermedad asociada a la neoplasia y las complicaciones derivadas del 
tratamiento, y da apoyo emocional, psicológico y social a los pacientes 
y sus familiares. Para conseguir este objetivo, el oncólogo colabora con 
el resto de las especialidades médicas, radiológicas, anatomopatológicas, 
quirúrgicas y oncología radioterápica, dedicadas también al diagnóstico 
y tratamiento del cáncer.
El enfoque multidisciplinar y la aplicación de los tratamientos 
actuales (cirugía, quimioterapia, inmunoterapia, terapia biológica, 
terapia dirigida y radioterapia) consiguen que, en estos momentos, 
el 60% de los pacientes con cáncer aproximadamente estén libres de 
enfermedad a los 5 años. Pese a ello, el cáncer sigue siendo una de las 
principales causas de muerte en los países desarrollados y su incidencia 
aumentará de forma considerable en las próximas décadas, debido, 
principalmente, al envejecimiento de la población, pero también al 
aumento de la exposición a carcinógenos en el ambiente. Se puede dis-
minuir la incidencia del cáncer a través de importantes acciones, como: 
1) mejorar los hábitos de vida saludables en la población; 2) identificar 
las alteraciones genéticas o hereditarias que aumentan el riesgo de 
desarrollar ciertos tipos de cáncer para tomar acciones preventivas, y 
3) mejorar la eficacia y la personalización de los cribados poblacionales. 
Estas medidas tendrían un impacto significativo, aunque moderado, 
en la incidencia del cáncer a medio-largo plazo, ya que la aparición 
del cáncer sigue un modelo estocástico o al azar, en el que, además, 
existe una relación lineal entre el número de divisiones celulares que 
ocurren en un órgano durante su vida y la probabilidad de aparición 
de un cáncer.
Ante un diagnóstico de cáncer, será decisivo: 1) identificar y saber 
utilizar la información biológica del tumor y su microambiente para la 
toma de decisiones terapéuticas más acertada (oncología de precisión); 
2) conocer mejor el pronóstico y la predicción de respuesta mediante el 
uso de nuevas herramientas moleculares que permiten identificar a los 
pacientes candidatos a tratamientos específicos; 3) implementar nuevas 
terapias, cada vez más dirigidas a su diana terapéutica, con mejor perfil 
de toxicidad; 4) manejar los nuevos tratamientos de activación del 
sistema inmunitario o inmunoterapia, y 5) lograr alcanzar el máximo 
nivel de evidencia de cualquier actuación diagnóstica o terapéutica que 
realice el oncólogo. Este nivel de evidencia solamente se puede lograr 
integrando en la asistencia la realización de investigación clínica, es 
decir, mediante ensayos clínicos. Asimismo, no debemos olvidar el 
papel del oncólogo médico como parte de la investigación traslacional, 
trasladando la investigación preclínica en el ámbito de aplicabilidad 
clínica.
Algunos de estos retos están siendo actualmente abordados en cier-
tos tipos de cáncer de forma exitosa, lo que está llevando a una mayor 
tasa de curación del cáncer precoz y a un inicio de la «cronificación» 
del cáncer avanzado o metastásico. En los próximos años, la oncología 
experimentará cambios profundos en el campo de la prevención, el 
diagnóstico, el tratamiento y el seguimiento, que impactarán de forma 
muy favorable en las personas que sufren o sufrirán cáncer.
PUNTOS CLAVE
• La oncología médica es una especialidad dedicada al diagnóstico, 
tratamiento y seguimiento de los pacientes con tumores sólidos 
mediante una atención integral.
• El enfoque multidisciplinar y los tratamientos actuales (cirugía, 
quimioterapia, inmunoterapia, terapia biológica, terapia dirigida 
y radioterapia) consiguen que en torno al 60% de los pacientes 
con cáncer estén libres de enfermedad a los 5 años.
• Pese a ello, el cáncer sigue siendo una de las principales causas 
de muerte en los países desarrollados y su incidencia aumentará 
de forma considerable en las próximas décadas, debido, princi-
palmente, al envejecimiento de la población, pero también al 
aumento de la exposición a carcinógenos en el ambiente.
• El oncólogo juega un papel importante en la investigación 
clínica mediante los ensayos clínicos; también en la investigación 
traslacional, trasladando la investigación preclínica al ámbito de 
aplicabilidad clínica.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Ferlay J, Ervik M, Lam F, et al. Global Cancer Observatory: Cancer Today. 
Lyon: IARC; 2020. Disponible en: https://gco.iarc.fr/today (Acceso el 21 
de agosto de 2023.)
	 CAPÍTULO 144
Epidemiología y prevención del cáncer
V. ALBARRÁN ARTAHONA Y L. MEZQUITA PÉREZ
EPIDEMIOLOGÍA
En 2020 se diagnosticaron 19,2 millones de casos nuevos y 9,5 millones 
de muertes a nivel mundial. La incidencia y mortalidad en Europa 
corresponden al 22,8% y el 19% de los casos a nivel mundial, res-
pectivamente. En la tabla 144-1 se muestra la incidencia de los distintos 
tipos de cáncer. En España, se estima que en 2022 se diagnosticaron 
más de 280.000 nuevos casos, y la proyección para 2040 es de 341.000 
casos. Según los datos del Instituto Nacional de Estadística (INE) de 
2020, el cáncer es la principal causa de mortalidad en hombres, incluso 
por delante de las enfermedades cardiovasculares e infecciosas.
En el desarrollo del cáncer intervienen factores extrínsecos endó-
genos —parcialmente modificables—, entre los que se incluyen la 
edad biológica, la susceptibilidad genética y errores de reparación del 
DNA, así como factores hormonales o inflamación crónica. También 
contribuyen factores intrínsecos no modificables, como los errores 
aleatorios de replicación o mutaciones inevitables espontáneas del 
DNA. Muchos factores extrínsecos modificables se incluyen en la lista 
de carcinógenos de la Agencia Internacional para la Investigación en 
Cáncer (IARC, por sus siglas en inglés), que ha nominado y clasificado 
a múltiples sustancias por su potencial carcinógeno en cinco grupos. 
En el grupo 1 (capaces de inducir cáncer en humanos) se incluyen 122 
agentes, entre los que se encuentran hábitos perjudiciales (p. ej., taba-
quismo), ambientales (p. ej., exposición al gas radón, a contaminación 
atmosférica o a gases de combustión diésel), infecciosos (H. pylori) u 
ocupacionales (exposición a asbesto, cromo, cadmio, pinturas). De 
hecho, en torno al 4% de los casos de cáncer tienen su origen en el 
entorno laboral y la exposición a agentes carcinógenos ocupaciones, 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN VIII
 
 


--- Pagina 1195 ---
1152
SECCIÓN VIII  Oncología médica
pero aún existe una infranotificación e infradeclaración por parte de 
los profesionales sanitarios del cáncer como enfermedad profesional 
en nuestro medio.
El término exposoma integra la interacción entre los factores extrín-
secos e intrínsecos, como la predisposición individual, que tienen un 
impacto a lo largo de la vida de un individuo en el desarrollo una 
determinada enfermedad, como el cáncer. Tiene especial interés en la 
actualidad, dado el incremento de cáncer de población joven, incluso 
con menor exposición a factores de riesgo clásicos, como el tabaquismo.
En el Código Europeo contra el Cáncer (CEC) se resumen 12 reco-
mendaciones emitidas por la IARC, que se exponen a continuación:
1.	 No fume. No consuma ningún tipo de tabaco.
2.	 Haga de su casa un hogar sin humo. Apoye las políticas antitabaco 
en su lugar de trabajo.
3.	 Mantenga un peso saludable.
4.	 Haga ejercicio a diario. Limite el tiempo que pasa sentado.
5.	 Coma saludablemente:
a)	 Consuma gran cantidad de cereales integrales, legumbres, 
frutas y verduras.
b)	 Limite los alimentos hipercalóricos (ricos en azúcar o grasa) y 
evite las bebidas azucaradas.
c)	 Evite la carne procesada; limite el consumo de carne roja y de 
alimentos con mucha sal.
6.	 Limite el consumo de alcohol, aunque lo mejor para la prevención 
del cáncer es evitar las bebidas alcohólicas.
7.	 Evite una exposición excesiva al sol, sobre todo en niños. Utilice 
protección solar. No use cabinas de rayos UVA.
8.	 En el trabajo, protéjase de las sustancias cancerígenas cumplien-
do las instrucciones de la normativa de protección de la salud y 
seguridad laboral.
9.	 Averigüe si está expuesto a la radiación procedente de altos niveles 
naturales de radón en su domicilio y tome medidas para reducirlos.
10.	 Para las mujeres:
a)	 La lactancia materna reduce el riesgo de cáncer de la madre. 
Si puede, amamante a su bebé.
b)	 La terapia hormonal sustitutiva (THS) aumenta el riesgo de deter-
minados tipos de cáncer, limítelo. Limite el tratamiento con THS.
11.	 Asegúrese de que sus hijos participan en programas de vacunación 
contra:
a)	 La hepatitis B (los recién nacidos).
b)	 El virus del papiloma humano (HPV; niñas).
12.	 Participe en programas organizados de cribado del cáncer:
a)	 Colorrectal (hombres y mujeres).
b)	 De mama (mujeres).
c)	 Cervicouterino (mujeres).
Los factores no modificables, como la predisposición familiar, 
deben valorarse de forma integral con la epidemiología y son la base del 
cribado en la población general o de alto riesgo para ciertas neoplasias.
CÁNCER DE PULMÓN
Globalmente es el tercer tumor más frecuente y el primero en mortali-
dad. En España, la tendencia sigue un leve descenso en hombres y un 
alarmante ascenso en mujeres, coincidiendo con una mayor exposición 
al tabaquismo, principal factor de riesgo y relacionado con el 90% de 
los casos y cuya prevención es una prioridad en múltiples enfermedades 
(punto 1 del CEC). El radón, uno de los principales factores de riesgo 
después del tabaco, es un gas noble radioactivo procedente de la cadena 
de desintegración del uranio que tiende a acumularse en el interior de 
viviendas y otros edificios; es, además, sinérgico con el tabaco (efecto 
submultiplicativo) y una de las principales causas de cáncer de pulmón 
en no fumadores; de forma global, se relaciona con un 3%-14% de los 
casos (según la concentración de radón y la prevalencia de tabaquismo 
en el área geográfica). El punto 9 del CEC resalta la importancia de 
limitar la exposición a radón en zonas con altas concentraciones. La 
contaminación atmosférica (carcinógeno de grupo 1 desde 2013) está 
emergiendo como otra causa relevante. Otros factores incluyen: asbesto 
(exposición laboral y ambiental), diésel, carbón y metales pesados. 
Evidencias recientes apuntan a una contribución de la predisposición 
genética, aunque se desconoce la prevalencia real y es motivo de intensa 
investigación. El cribado de cáncer de pulmón en población de alto 
riesgo (> 50 años y alta carga tabáquica) ha demostrado reducción 
de mortalidad en varios estudios, con programas implementándose 
en múltiples países.
CÁNCER DE MAMA
Es el cáncer más frecuente en mujeres en casi todos los países. La 
supervivencia en estadios precoces es casi del 96% a los 5 años, aunque 
es la causa más importante de muerte por cáncer en mujeres europeas. 
Entre los factores de riesgo están la menarquia precoz y la menopausia 
tardía, la densidad mamaria, la nuliparidad y la obesidad, el uso de 
anticonceptivos orales y la terapia de reemplazo hormonal. El 5%-10% 
de los casos tienen componente genético, por mutaciones en BRCA1 y 
BRCA2, entre otras. El cribado entre los 30 y los 69 años es la medida 
de prevención secundaria más importante.
CÁNCER DE PRÓSTATA
Es el segundo cáncer más frecuente en hombres a nivel mundial. La 
incidencia es más alta en países desarrollados, aunque en EE. UU. el 
abandono del cribado ha producido una reducción de incidencia en 
años recientes. En Europa, la detección precoz se asocia a menor mor-
talidad cáncer-específica, si bien la prevención de una muerte requiere 
el cribado de 570 personas, sin beneficio en la supervivencia global. Casi 
el 10% de los casos tienen componente hereditario, principalmente en 
TABLA 
144-1
  Incidencia en números absolutos de los principales cánceres diagnosticados en el año 2020 
en ambos sexos
Tipo de cáncer
MUNDO
EUROPA
ESPAÑA
Incidencia
Mortalidad
Incidencia
Mortalidad
Incidencia
Mortalidad
Mama
2.261.419
684.996
531.086
141.765
34.088
6.606
Pulmón
2.206.771
1.796.144
477.543
384.176
29.188
22.930
Colon y recto
1.931.590
935.173
519.820
244.824
40.441
16.470
Próstata
1.414.259
375.304
473.344
108.088
34.613
5.798
Estómago
1.089.103
768.793
136.038
52.322
6.981
5.296
Hígado
905.677
830.180
87.162
78.415
6.641
5.555
Cérvix
604.127
341.831
58.169
25.989
1.957
814
Esófago
604.100
544.076
52.993
45.511
2.258
1.923
Vejiga urinaria
573.278
212.536
203.983
67.289
18.512
5.585
Páncreas
495.773
466.003
140.116
132.134
8.211
7.568
Otros
6.008.619
2.254.367
1.362.009
662.039
33.381
33.517
Todos*
18.094.716
9.894.402
4.042.263
1.942.552
149.509
112.335
*Excepto el de piel no melanoma.
Tomado de Sung H, Ferlay J, Siegel RL, Laversanne M, Soerjomataram I, Jemal A, Bray F. Global Cancer Statistics 2020: GLOBOCAN Estimates of Incidence and Mortality Worldwide for 36 
Cancers in 185 Countries. CA Cancer J Clin. 2021;71(3):209-249. Publicado con permiso. © 2021 American Cancer Society.
 
 


--- Pagina 1196 ---
1153
	
Capítulo 145  Tratamientos médicos en oncología 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
genes de la reparación del DNA. Aparte de la edad, no existe una clara 
asociación a otros factores de riesgo cardiovascular, con resultados con-
trovertidos y en ocasiones contradictorios. Otros estudios han relacio-
nado al tabaquismo, la exposición a cadmio, la infección por HPV-16 
o incluso la enfermedad inflamatoria intestinal. Además del cribado 
poblacional, no existe ninguna otra estrategia efectiva de prevención.
CÁNCER COLORRECTAL
Es más frecuente en países desarrollados y está relacionado con factores 
de riesgo reconocidos, como alcohol, tabaco, obesidad, sedentarismo, 
dietas altas en carnes rojas, alimentos procesados y grasas, y bajas en 
frutas y vegetales. El 5% de los casos se asocian a herencia familiar. Se 
recomienda el cribado con colonoscopia cada 10 años entre los 50-74 
años o con sangre oculta en heces anualmente. Los cambios de dieta y 
estilo de vida son la medida de prevención primaria con más impacto.
CÁNCER DE ESTÓMAGO
En 2020 se diagnosticaron más de 1 millón de casos a nivel mundial; el 
13% en Europa, mayoritariamente central y del este. Su incidencia es 
aún mayor en el este asiático y Sudamérica (cuerpo y antro), y asociado 
a la infección por H. pylori, el consumo de alcohol, dietas altas en sal, 
y bajas en frutas y verduras. Los tumores proximales son más comunes 
en Europa y Norteamérica, relacionados con obesidad y reflujo gas-
troesofágico. El cáncer gástrico asociado a infección por el virus de 
Epstein-Barr tiene una distribución más homogénea. La incidencia es 
el doble en hombres que en mujeres. La agregación familiar explica casi 
el 10% de los casos. En países de alta incidencia, el cribado endoscópico 
ha incrementado la detección precoz con reducción de la mortalidad. 
En Europa se recomienda el cribado en grupos de alto riesgo (meta-
plasia intestinal, historia familiar, infección persistente por H. pylori).
CÁNCER DE CÉRVIX UTERINO
La distribución del cáncer de cérvix se relaciona con la prevalencia 
de la infección por HPV como mayor factor de riesgo, frecuente en 
países en desarrollo, sumado a la carencia de programas de cribado, 
y asociado además a tabaquismo, infección por el HIV, uso de con-
traceptivos orales y multiparidad. En Europa, la incidencia es más alta 
en los países del este. El genoma del HPV se detecta en el 99% de estos 
tumores, principalmente los subtipos 16 y 18. La vacunación a niñas 
—y más recientemente a niños— mayores de 12 años es la estrategia 
de prevención primaria más eficaz, asociada al cribado para la detección 
de lesiones malignas y premalignas. El cribado con detección citológica 
del HPV es superior al convencional y podría convertirse en un nuevo 
estándar de detección precoz.
CÁNCER DE HÍGADO
Su distribución —mayor en África y Asia— se relaciona con la preva-
lencia de la infección por los virus de las hepatitis B y C, causas prin-
cipales de hepatopatía crónica. La incidencia en el mundo occidental 
es baja (3 por cada 100.000), con claro predominio en hombres, y 
aumenta con la edad. La prevención de la hepatopatía crónica como 
sustrato del cáncer de hígado es la medida de prevención más eficaz 
mediante la vacunación contra la hepatitis B y el tratamiento precoz 
de la hepatitis crónica B y C. La prevención y el tratamiento de la 
diabetes mellitus, la obesidad y la reducción del consumo de alcohol 
como precursores de hepatopatía crónica en la población occidental 
son los pilares fundamentales de prevención. Menos del 10% de los 
casos ocurren en hígados previamente sanos.
PUNTOS CLAVE
• El cáncer es un problema mayor de salud pública con alto 
impacto socioeconómico, y segunda causa de mortalidad en 
España, Europa y EE. UU.
• El cáncer es una enfermedad multifactorial, en la que confluyen 
agentes modificables y no modificables, y que requiere la expo-
sición a uno o varios carcinógenos en presencia de promotores 
de la carcinogénesis.
• La prevención primaria podría reducir más de un 50% la inci-
dencia. El Código Europeo contra el Cáncer resume las 12 
medidas de prevención más importantes.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Schrijvers D, Senn HJ, Mellstedt H, Zakotnik B. ESMO handbook of cancer 
prevention. Lugano: European Society of Medical Oncology; 2008. 
Schuz J, Espina C, Villain P, Herrero R, Leon ME, Minozzi S, et al. European 
code against cancer 4th edition: 12 ways to reduce cancer. Cancer Epidemiol 
2015;39S:S1-S157. 
Sung H, Ferlay J, Siegel RL, Laversanne M, Soerjomataram I, Jemal A, et al. 
Global Cancer Statistics 2020: GLOBOCAN Estimates of Incidence and 
Mortality Worldwide for 36 Cancers in 185 Countries. CA Cancer J Clin 
2021;71:209-49. 
	 CAPÍTULO 145
Tratamientos médicos en oncología
M. MUÑOZ MATEU, R. LOZANO MEJORADA, J. MAUREL SANTASUSANA,  
A. M.ª ARANCE FERNÁNDEZ Y V. ALBARRÁN ARTAHONA
TRATAMIENTO HORMONAL
M. Muñoz Mateu, R. Lozano Mejorada
La identificación y caracterización de receptores hormonales esteroideos 
como factores de transcripción intracelulares dependientes de ligando 
ha permitido el desarrollo de tratamientos contra tumores hormono-
sensibles. Algunos de los más representativos en este sentido son los 
receptores de estrógenos (RE), los receptores de andrógenos (RA) y 
los receptores de progesterona (RP).
CÁNCER DE MAMA
Los estrógenos promueven la proliferación celular en tejidos mamarios 
normales y malignos, favoreciendo la transcripción de genes, entre ellos 
el gen del RP y genes involucrados en el ciclo celular y la apoptosis. 
El bloqueo de las vías de señalización del RE es un tratamiento útil 
para pacientes con tumores que expresan receptores hormonales 
en ≥ 1% de las células tumorales. Presentamos los diferentes tipos 
de endocrinoterapia o tratamientos hormonales, diferentes según el estado 
menopáusico de la paciente.
Tratamiento ablativo
Castración quirúrgica o análogos de la hormona LHRH 
(aLHRH)
En mujeres premenopáusicas, la supresión de la función ovárica puede 
ser definitiva mediante cirugía o radioterapia, o reversible gracias a la 
administración de aLHRH, que actúan inhibiendo el eje hipotálamo-
hipófisis-ovario. Algunos de los aLHRH utilizados en la práctica clínica 
son la triptorelina y la goserelina.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN VIII
 
 


--- Pagina 1197 ---
1154
SECCIÓN VIII  Oncología médica
Inhibidores de la aromatasa (IA)
Las pacientes posmenopáusicas sintetizan estrógenos en tejidos perifé-
ricos, gracias a la enzima citocromo P450 aromatasa, que transforma 
los andrógenos suprarrenales en estrógenos. Los IA bloquean la síntesis 
de estrógenos. Los actuales IA de tercera generación son altamente 
selectivos en su unión con la enzima aromatasa: anastrozol, letrozol y 
exemestano. Los efectos secundarios más frecuentes son las artralgias 
y mialgias, y pueden inducir osteoporosis.
Bloqueo del receptor de estrógeno
Moduladores del RE
El tamoxifeno es el modulador selectivo del RE (SERM) por excelencia, 
provocando un bloqueo parcial de la transcripción. Mientras que es un 
antagonista estrogénico en la mama, es agonista en los huesos, el sis-
tema cardiovascular y el metabolismo lipídico con efectos beneficiosos 
sobre estos tejidos. Su uso se asocia a un ligero aumento del riesgo de 
trombosis y de cáncer de endometrio. Es útil tanto en pacientes pre- 
como posmenopáusicas.
Down-reguladores del RE (SERD)
Los SERD (selective estrogen receptor downregulators) son potentes fár-
macos que han demostrado resultados significativos en el tratamiento 
de la enfermedad metastásica y estudios en marcha en enfermedad 
localizada. Estos fármacos son antiestrógenos puros, es decir, sin acti-
vidad agonista, y el fulvestrant es el más empleado en el tratamiento del 
cáncer de mama avanzado. El fulvestrant, tras unirse al RE, inhibe su 
dimerización, con la consiguiente degradación y la inhibición completa 
de la transcripción. Sólo está indicado en pacientes posmenopáusicas.
El fulvestrant ha sido al primer SERD de administración intramus-
cular ampliamente utilizado en 1L y 2L de enfermedad metastásica. 
El elacestrant y el giredestrant son algunos de los nuevos SERD orales 
con más datos ya publicados. El giredestrant ha demostrado mayor 
eficacia frente al fulvestrant.
Resistencia al tratamiento hormonal
La presencia de mutaciones en el RE puede conllevar una activación 
constitutiva de la vía de señalización del RE independiente de la unión 
al ligando. Estas mutaciones, muy infrecuentes al inicio del tratamien-
to, aumentan a medida que la paciente recibe tratamiento anties-
trogénico y favorece la resistencia a los inhibidores de la aromatasa, y 
el tratamiento con fulvestrant es una alternativa eficaz.
CÁNCER DE PRÓSTATA
La señalización androgénica desempeña un papel fundamental en la 
patogenia del cáncer de próstata. Hace más de 80 años, Huggins y 
Hodges demostraron la capacidad de respuesta del cáncer de próstata a 
la supresión de andrógenos. Desde entonces, la privación androgénica 
sigue siendo el pilar clave del tratamiento del cáncer de próstata avanzado.
Opciones terapéuticas antiandrogénicas
Terapia de privación androgénica (DA)
La DA puede realizarse mediante castración quirúrgica (orquiectomía), 
en desuso debido al impacto psicológico que supone, desplazada por 
la castración química (agonistas o antagonistas de la LHRH). Los 
antagonistas, a diferencia de los agonistas, no producen el estímulo 
inicial de testosterona. La eficacia de la castración se establece por los 
niveles de testosterona (< 50 ng/dL o 1,7 mmol/L).
Inhibidores de la síntesis de andrógenos
Suprimen la síntesis de andrógenos a nivel testicular, suprarrenal 
e intratumoral. El más empleado es el acetato de abiraterona, que 
inhibe de forma selectiva e irreversible el complejo enzimático 
CYP17 (17-α-hidroxilasa/C17,20-liasa), fundamental en la síntesis 
de andrógenos. De forma colateral, la inhibición provoca un exceso 
de ACTH y mineralocorticoides. Para evitarlo hay que administrar 
corticoterapia (prednisona 5-10 mg).
Antiandrógenos (AA)
Los más empleados son los no esteroideos; a diferencia de los esteroi-
deos, carecen de actividad progestacional. La flutamida y la bicalutami-
da son AA de primera generación, con un mecanismo de acción similar 
(bloquear la unión entre el RA y los andrógenos), pero el segundo 
tiene mayor afinidad por el RA. Actualmente existen antiandrógenos 
de segunda generación: enzalutamida, apalutamida o darolutamida, 
más potentes, ya que bloquean la unión entre el RA y los andrógenos, 
inhiben la traslocación del RA al núcleo e impiden su unión al DNA.
PUNTOS CLAVE
• La privación androgénica es el pilar fundamental del tratamiento 
del cáncer de próstata avanzado.
• Los fármacos más empleados son: agonistas de LHRH, inhibido-
res de la síntesis de andrógenos (abiraterona) y antiandrógenos de 
segunda generación (enzalutamida, apalutamida y darolutamida).
• El bloqueo de la vía de señalización del RE es clave en el tratamien-
to del cáncer de mama hormonosensible, es decir, con expresión 
de RE y/o de RP al menos en el 1% de las células tumorales.
• La resistencia puede producirse tras la mutación del gen que 
codifica para el RE, provocando una activación constitutiva de la 
vía que no respondería a la inhibición de la síntesis de estrógenos.
• El uso de los nuevos SERD, fármacos down-reguladores del RE, 
podría superar la resistencia por mutación del RE. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Burstein HJ, Temin S, Anderson H, Buchholz TA, Davidson NE, Gelmon 
KE, et al. Adjuvant endocrine therapy for women with hormone receptor-
positive breast cancer: American Society of Clinical Oncology clinical 
practice guideline focused update. J Clin Oncol 2014;32:2255-69. 
Desai K, McManus JM, Sharifi N. Hormonal Therapy for Prostate Cancer. 
Endocr Rev 2021;42:354-73. 
Mottet M, van den Bergh RCN, Briers E, Van den Broeck T, Cumberbatch 
MG, De Santis M, et al. EAU-EANM-ESTRO-ASUR-SIOG Guidelines 
on Prostate Cancer-2020 Update. Part I: Screening, Diagnosis, and Local 
Treatment With Curative Intent. Eur Urol 2021;79:243-62. 
Rugo HS, Rumble RB, MAcrae E, Barton DL, Connolly HK, Dickler MN. 
Endocrine therapy for hormone receptor-positive metastatic breast 
cancer: American Society of Clinical Oncology Guideline J Clin Oncol 
2016;34:3069-105. 
TRATAMIENTO CITOTÓXICO
M. Muñoz Mateu, J. Maurel Santasusana
El término quimioterapia se refiere al conjunto de fármacos antitumo-
rales que tienen como función principal interferir en el ciclo celular 
inhibiendo el crecimiento tumoral.
MECANISMOS DE ACCIÓN
La quimioterapia también se denomina terapia citotóxica, porque induce la 
muerte celular a partir de la disrupción del ciclo celular mediante la alte-
ración en la síntesis de ácidos nucleicos o en el proceso de mitosis celular.
La quimioterapia tiene grandes limitaciones: su escasa especifici-
dad, es decir, afecta a todas las células del organismo, sobre todo si 
se encuentran en división activa, y la resistencia tumoral, que puede 
acontecer de forma primaria (resistencia intrínseca) o tras la exposición 
previa al fármaco (resistencia adquirida).
La quimioterapia se administra mayoritariamente de forma endo-
venosa, aunque también puede administrarse por vía oral.
TIPOS DE QUIMIOTERAPIA
El tratamiento del cáncer es multidisciplinar, es decir, incluye la cirugía, 
la radioterapia y la quimioterapia. La quimioterapia se clasifica en dis-
tintas modalidades en función de la intención del tratamiento con res-
pecto a las otras modalidades terapéuticas y su forma de administración.
Según la intención del tratamiento
Quimioterapia neoadyuvante o de inducción
La quimioterapia neoadyuvante se administra antes del tratamiento 
local (cirugía y/o radioterapia). La quimioterapia neoadyuvante tie-
 
 


--- Pagina 1198 ---
1155
	
Capítulo 145  Tratamientos médicos en oncología 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ne como intención: 1) disminuir el tamaño tumoral para facilitar el 
posterior tratamiento radical con cirugía o radioterapia; 2) eliminar 
las posibles micrometástasis subclínicas, y, como consecuencia, 
3) aumentar la supervivencia. Finalmente, la sensibilidad in vivo durante 
el tratamiento neoadyuvante puede dar información pronóstica y 
predictiva de la enfermedad.
Quimioterapia adyuvante
La quimioterapia adyuvante se administra después de un tratamiento 
local radical (cirugía y/o radioterapia). Su objetivo principal es elimi-
nar las posibles micrometástasis subclínicas y disminuir el índice de 
recidivas a distancia, aumentando así la supervivencia. Su eficacia se 
evalúa mediante el análisis de la supervivencia libre de enfermedad o 
supervivencia global.
Quimioterapia para enfermedad avanzada
Este término se utiliza para todos los tratamientos sistémicos con 
quimioterapia cuando existe metástasis o se desestima el tratamiento 
radical con cirugía y/o radioterapia del tumor primario por estar muy 
avanzado, y la finalidad no es curativa. El objetivo es la paliación, 
mediante el control de la enfermedad, la disminución de los síntomas, 
y el aumento de la cantidad y calidad de vida. Habitualmente, se basa 
en la administración de un solo agente citotóxico o una combinación 
de dos agentes (tabla 145-1).
Según la forma de administración
Quimioterapia concomitante con radioterapia
También llamada quimiorradioterapia, se administra de forma concu-
rrente con la radioterapia. Su objetivo es el de potenciar el efecto 
de la irradiación a la vez que el de disminuir el riesgo de recidiva 
local. El tratamiento combinado de quimioterapia y radioterapia 
también puede realizarse como tratamiento de inducción previo al 
rescate quirúrgico (neoadyuvancia) o tras el tratamiento quirúrgico 
(adyuvancia).
Quimioterapia de mantenimiento
La quimioterapia de mantenimiento ha sido posible por la aparición de 
nuevos citotóxicos con un perfil de toxicidad más tolerable, que permite 
mantener la respuesta conseguida con el mismo u otros tratamientos 
prolongando la progresión de la enfermedad con una buena adherencia 
y tolerancia. Su objetivo es incrementar el tiempo hasta la progresión 
en pacientes con tratamiento paliativo. Por lo general, son pautas de 
tratamiento de un solo fármaco.
FÁRMACOS ANTINEOPLÁSICOS
Véase la tabla 145-1.
Agentes alquilantes, derivados del platino 
e inhibidores de la topoisomerasa
Los agentes alquilantes y los derivados del platino dan lugar a la forma-
ción de puentes intra- o intercatenarios responsables de la disfunción 
del DNA y de la muerte celular. Los inhibidores de la topoisomerasa 
interfieren en la acción de las enzimas topoisomerasas (I y II), funda-
mentales en el proceso de replicación, transcripción y reparación del 
DNA. Como los agentes alquilantes, no son específicos del ciclo celular.
Antimetabolitos
Son análogos estructurales de metabolitos naturales, pero con uno o 
dos cambios en su estructura química, que interfieren en la síntesis de 
bases purínicas o pirimidínicas necesarias para la correcta síntesis 
celular de ácidos nucleicos. Los antimetabolitos son específicos de 
ciclo celular (fase S).
Agentes antimicrotúbulo
Son productos naturales y sintéticos que provocan la disrupción del 
microtúbulo que forma parte del huso mitótico necesario en el proceso 
de mitosis y división celular. Los agentes antimicrotúbulo detienen las 
células durante la mitosis celular (fase G2M).
Actualmente, el desarrollo de los fármacos citotóxicos se fundamenta 
en, incrementar la presencia del fármaco selectivamente mediante anti-
cuerpos conjugados. Algunos de los fármacos citotóxicos conjugados 
con anticuerpos aprobados son trastuzumab emtansina, trastuzumab 
deruxtecán, sacituzumab govitecán y enfortumab vedotina. En pacientes 
HER2-positivo, la combinación de trastuzumab deruxtecán ha demos-
trado un claro beneficio clínico frente a deruxtecán emtansina en el 
cáncer de mama. Sin embargo, el beneficio del trastuzumab deruxtecán 
frente a quimioterapia en el cáncer de mama con baja expresión de 
HER2, del sacituzumab govitecán en el cáncer de mama triple negativo 
frente a quimioterapia y del enfortumab vedotina frente a quimioterapia 
en el cáncer de vejiga es modesto, pero significativo, y el porcentaje de 
pacientes libres de progresión a largo plazo, aún limitado.
PUNTOS CLAVE
• Los agentes citotóxicos continúan siendo esenciales en el manejo 
de la enfermedad localizada y metastática de la mayoría de los 
TABLA 
145-1
  Principales fármacos citotóxicos e indicación en distintas patologías. Se incluyen también 
las indicaciones actuales de los ADC
CICLO CELULAR-INESP.
S-ESP.
G2M ESP.
ADC
ALK
TOP-i
FU/CAP
GEM
PEM
TAX
TDX
EV
SG
CPCP
HNSC
BRCA-TNB
*
BRCA-HER2+
*
BRCA-HR+
*
OA
UC
COAD
ESC/GC
PAAD
CC/GBC
BLCA
*
PRAD
GBM
ADC, conjugados anticuerpo-fármaco [antibody drug conjugates]; ALK, agentes alquilantes; BLCA, cáncer de vejiga urinaria; BRCA-HER2, cáncer de mama HER2-positivo; BRCA-HR+, cáncer de 
mama con receptores hormonales positivos; BRCA-TNB, cáncer de mama triple negativo; CC/GBC, colangiocarcinoma y cáncer de vesícula biliar; COAD, cáncer colorrectal; CPCP, cáncer  
de pulmón de célula pequeña; ESC/GC, cáncer de esófago y gástrico; EV, enfortumab vedotina; FU/CAP, fluorouracilo/capecitabina; GBM, glioblastoma multiforme; HNSC, cáncer de cabeza y 
cuello; OA, cáncer de ovario; PAAD, cáncer de páncreas; PEM, pemetrexed; PRAD, cáncer de próstata; SG, sacituzumab govitecán; TAX, taxanos; TDX, trastuzumab deruxtecán; TOP-i, inhibidores 
de la topoisomerasa; UC, cáncer de útero.
SECCIÓN VIII
 
 


--- Pagina 1199 ---
1156
SECCIÓN VIII  Oncología médica
tumores malignos. Es habitual la asociación de dos fármacos 
con mecanismos de acción en ciclo celular distintos.
• A pesar de que se consiguen respuestas en primera línea entre 
el 20% y el 50% de los casos, las respuestas suelen ser de corta 
duración (habitualmente inferior a 12 meses) y se generan resis-
tencias que impactan en la eficacia de las líneas sucesivas.
• Los fármacos citotóxicos asociados a anticuerpos conjugados 
(ADC, antibody drug conjugates) son una estrategia promete-
dora, ya que unen, al efecto citotóxico dirigido, el potencial 
efecto positivo de los anticuerpos monoclonales sobre el sistema 
inmunitario a través de la antibody dependent cellular cytotoxicity 
(ADCC; citotoxicidad mediada por células dependientes de los 
anticuerpos). 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bardia A, Hurvitz SA, Tolaney SM, Loirat D, Punie K, Oliveira M, et al. 
Sacituzumab Govitecan in Metastatic Triple-Negative Breast Cancer. N 
Engl J Med 2021;384:1529-41. 
Cortés J, Kim SB, Chung WP, Im SA, Park YH, Hegg H, et al. Trastuzumab 
Deruxtecan versus Trastuzumab Emtansine for Breast Cancer. N Engl J 
Med 2022;386:1143-54. 
DeVita VT Jr, Chu E. Physicians’ cancer chemotherapy drug manual 2011. 
Massachusetts: Jones & Bartlett; 2011. 
Modi S, Jacot W, Yamashita T, Sohn J, Vidal M, Tokunaga E, et al. Trastuzumab 
Deruxtecan in Previously Treated HER2-Low Advanced Breast Cancer. N 
Engl J Med 2022;387:9-20. 
Powles T, Rosenberg JE, Sonpavde GP, Loriot Y, Durán I, Lee JL, et al. Enfor-
tumab Vedotin in Previously Treated Advanced Urothelial Carcinoma. N 
Engl J Med 2021;384:1125-35. 
TRATAMIENTO ANTIDIANA
V. Albarrán Artahona, A. M.ª Arance Fernández
GRUPOS DE TERAPIAS ANTIDIANA
Las principales características del cáncer incluyen: proliferación celular 
autónoma, insensibilidad a señales antiproliferativas, evasión de apop-
tosis, inmortalidad replicativa, capacidad de invasión y metástasis, e 
inducción de angiogénesis. Estas funciones están reguladas por receptores 
de membrana y moléculas de transducción, que pueden estar cons-
titutivamente activados o suprimidos en las células neoplásicas. Nuevos 
eventos favorecedores del crecimiento tumoral son la reprogramación 
epigenética, la evasión de la destrucción inmune o el microbioma.
El descubrimiento de conductores o drivers oncogénicos ha derivado 
en el desarrollo de fármacos antidiana o dirigidos, capaces de bloquear 
el crecimiento tumoral. Esta mayor selectividad, en comparación con 
otros tratamientos, presenta a priori al menos dos ventajas: menos 
efectos secundarios y mejor selección del tratamiento en función de 
biomarcadores predictivos de eficacia. Sin embargo, algunos pacientes 
presentarán resistencia primaria y otros pueden hacerse resistentes con 
el uso. La comprensión de estos mecanismos es clave para tratar a los 
pacientes resistentes y diseñar terapias de combinación (fig. 145-1).
Las terapias dirigidas se agrupan en: 1) terapia hormonal (revisada 
en el apartado Tratamiento hormonal); 2) terapia dirigida molecular-
mente, y 3) terapia biológica, que incluye los anticuerpos reguladores 
de tumor y los conjugados fármaco-anticuerpo.
Terapia dirigida molecularmente 
con biomarcador predictivo
Los biomarcadores predictivos son alteraciones moleculares del tumor 
que se usan para seleccionar a los pacientes que se van a tratar. El 
biomarcador suele ser una diana, a menudo una proteína cinasa hiper­
activada durante la tumorogénesis, que se identifica por técnicas 
inmunohistoquímicas o moleculares. Los efectos secundarios de los 
inhibidores de cinasas vienen determinados por el papel de la diana 
en la homeostasis tisular y los efectos off-target.
En el cáncer de pulmón de célula no pequeña (CPCNP) con muta-
ción del receptor EGFR existen varias generaciones de fármacos que 
bloquean esta vía de señalización. El osimertinib es de elección para 
la mayoría de los casos. Las toxicidades más comunes son cutáneas, 
diarreas y, más raramente, oculares o neumonitis. El crizotinib es activo 
en CPCNP con fusión de ALK (cinasa del linfoma anaplásico) o ROS1 
(protooncogén 1). Otros fármacos, como el alectinib, el brigatinib y el 
lorlatinib, se usan inicial o secuencialmente en CPCNP ALK-positivo. 
El crizotinib se asocia a edemas periféricos y el lorlatinib provoca 
alteraciones cognitivas por su elevado paso al sistema nervioso central. 
El capmatinib está aprobado en el CPCNP con la mutación del exón 
14 de MET (receptor del factor de transición epitelio-mesénquima). 
El edema y la elevación de la creatinina son toxicidades características. 
El sotorasib es un inhibidor aprobado en el CPCNP con mutación 
de KRAS (receptor del sarcoma de la rata Kirsten). La toxicidad gas-
trointestinal y hepática son destacables. Las fusiones de RET (receptor 
del factor neurotrófico derivado de la línea celular glial) en el CPCNP 
y el cáncer medular de tiroides, y de NTRK (receptor neurotrófico de 
la tirosín-cinasa) en múltiples tipos de tumores, son dianas terapéuticas 
del pralsetinib y el entrectinib, respectivamente.
El lapatinib, el neratinib y el tucatinib tienen indicación en el 
cáncer de mama con sobreexpresión de ERBB2 (receptor 2 del factor 
de crecimiento epidérmico humano). La toxicidad incluye diarrea y 
hepatotoxicidad.
El imatinib es un inhibidor de la tirosín-cinasa de BCR-ABL, cau-
sante de la leucemia mieloide crónica. Adicionalmente, tiene actividad 
sobre KIT mutado (receptor del factor de células madre) en el GIST.
La mutación V600 de BRAF se detecta en el melanoma, cáncer 
de tiroides, colon y CPCNP. Los inhibidores de BRAF (vemurafenib, 
dabrafenib y encorafenib) se usan en combinación con inhibidores de 
MEK (cinasa mitógeno activada; trametinib, cobimetinib y binime-
tinib) en estos tumores.
El olaparib, el talazoparib y el niraparib son inhibidores de la PARP1/2 
(poli-ADP-ribosa polimerasa), implicada en la reparación del DNA, 
activos en tumores con mutación germinal o somática de BRCA1/2.
El alpelisib es un inhibidor de la PI3K (fosfatidilinositol 3 cinasa) 
indicado en el cáncer de mama con receptores hormonales positivos y 
con mutación de la subunidad catalítica α de PIK3, que se detecta en un 
40% de estos casos. La hiperglucemia es un efecto secundario esperado.
Terapia dirigida molecularmente sin biomarcador 
predictivo
Actualmente están disponibles terapias dirigidas sin biomarcador 
de eficacia, que inhiben de manera simultánea múltiples proteínas 
desreguladas e implicadas en el crecimiento tumoral, angiogénesis y 
transducción de señales entre el microambiente tumoral extracelular 
y la célula neoplásica.
El sunitinib y el axitinib inhiben la actividad tirosín-cinasa de los 
receptores VEGFR1-3, PDGFRα/β, KIT, FLT-3 (tirosín-cinasa 3 
tipo Fms), CSF-1R y RET. Las reacciones adversas más frecuentes son 
hipertensión y alteración del perfil hepático. Ambos están aprobados en 
el cáncer renal, y el sunitinib, en tumores neuroendocrinos. El sorafenib 
es otro inhibidor múltiple de la actividad cinasa de VEGFR1 y 2, 
PDGFRβ y RAF (fibrosarcoma rápidamente acelerado). Está indicado 
en el cáncer renal y hepatocelular. El pazopanib es un inhibidor de 
VEGFR1 y 3, PDGFR y KIT, con actividad antitumoral y antian-
giogénica. Se usa en el cáncer renal. El nintedanib es un inhibidor 
multicinasa para CPCNP. Los efectos secundarios más frecuentes 
son diarrea e hipertensión. El vandetanib es un inhibidor dual de 
EGFR y VEGFR. Está indicado en el cáncer medular de tiroides. El 
cabozantinib es otro fármaco aprobado en el cáncer de tiroides y renal 
que inhibe VEGFR y MET. El lenvatinib, disponible en el cáncer de 
tiroides y hepatocelular, inhibe vías proangiogénicas y oncogénicas, 
como FGFR, PDGFR, KIT y RET. El regorafenib es un inhibidor pan-
VEGFR aprobado en el cáncer de colon, hepatocelular y en el GIST.
El vismodegib y el sonidegib están disponibles para el carcinoma 
basocelular avanzado. Se unen e inhiben a la proteína transmembrana 
Smoothened, por lo que bloquean la señal de transducción Hedgehog.
mTOR (diana de la rapamicina en mamíferos) es una serina 
treonín-cinasa, mediadora clave del crecimiento de las células tumo-
rales y endoteliales. El everolimus está aprobado en el cáncer renal, 
el carcinoma neuroendocrino de páncreas y, en combinación con 
hormonoterapia, en el cáncer de mama con receptores hormonales 
positivos. Entre los efectos secundarios típicos se incluyen mucositis y 
 
 


--- Pagina 1200 ---
1157
	
Capítulo 145  Tratamientos médicos en oncología 
 FIGURA   145-1   Dianas moleculares y mecanismos de acción de las terapias antidiana.
SECCIÓN VIII
 
 
